第1章 三妞姨，你要男人不

“沈明珠，你生是我冯家的人，死是我冯家的鬼，想死？下辈子吧！”
沈明珠盯着天花板，眼里一点光都没有。
手腕上的伤口已经包好了，厚厚的纱布裹着。
没人看见，那纱布底下早就渗不出血了。
能流的，都流干了。
杜秀美坐在床沿，攥着她的手，眼泪一串串往下掉。
“明珠啊，是妈不好，你再帮妈一次行不行？”
她攥得紧紧的，像是怕她跑了。
“就再生一个，生完这个，妈保证求你叔叔放你走。就一个……就一个！”
沈明珠没动，也没说话。
活着有什么意思呢？
她盯着头顶那片白得发灰的天花板，想不明白。
为什么连死都不让死。
日子就这么一天天熬着，熬到肚子一天天大起来，熬到阵痛把整个人撕成两半。
产房里，医生满头是汗。
“加把劲儿！”
旁边护士忽然白了脸。
“不好，产妇没有求生意识，必须马上手术……”
门外的声音几乎是吼出来的。
“保大！给我保大！一定要把人救回来！”
意识一点点散开的时候，沈明珠忽然弯了弯嘴角。
死了啊。
真好。
她的魂从身体里飘出来，飘过手术室的门，飘到走廊上。
杜秀美跪在地上，哭得撕心裂肺。
冯家的人站在一旁，脸色铁青，骂骂咧咧。
沈明珠飘在半空，看着他们，笑了笑。
真的解脱了。
后来，她的魂飘了很久，飘到冯家倒台那天，飘到自己的事被人翻出来。
她听见有人在茶余饭后叹气。
“什么当妈的，逼着自己闺女干这种事。”
“八年，七个孩子。那姑娘太可怜了。”
……
60年，春。
东北。
靠山屯。
沈恒远坐在门槛上，闷头抽着烟。
脚底下已经落了一圈烟头。
“赶紧把字签了，别耽误我结婚的好日子。阿飞算过了，明天是正日子。沈恒远，别说我没照顾你，两个闺女，我带走一个，也算给你减减负担。”
对面的杜秀美蛮横的将离婚申请书甩在了他的面前。
“阿飞说了，额外给你五十块补偿。五十块，够你盖间房了！”
沈恒远捏着烟的手顿了顿。
“……那你带哪个走？”
这话！
这场景？
沈明珠怔怔地看着眼前的一切。
她不是死了吗？
怎么会……
她低下头，看见自己白皙的双手。
那些反反复复割腕留下的伤疤，不见了。
她又抬起头，目光掠过破旧的土坯房、炕上打满补丁的被子、墙角堆着的土豆。
心脏猛地收紧。
她重生了。回到十八岁这一年。
还没等脑子转过弯来，就看见姐姐沈珍珠“扑通”一声跪在了杜秀美面前。
“妈，你带我走吧。我身子骨弱，扛不住乡下的活。妹妹身体好，她能吃苦。”
沈明珠看着姐姐垂下去的眼睫，和嘴角一闪而过的得意。
她瞬间明白。
大姐也重生了。
上一世，跟着母亲离开的人是她。姐姐留在了乡下。
母亲倒不是偏疼她，只是要嫁的冯家三个儿子，没有闺女。
冯家那边说了，最好带个姑娘过去，将来能给冯家传宗接代。
母亲觉得她身体好，是个好生养的。
姐姐身子弱，一到冬天就咳嗽不断，母亲压根没想过带她走。
可这一回，沈珍珠跪着往前挪了几步，死死抱住杜秀美的腿。
“妈，妹妹脾气倔，跟过去肯定给您添麻烦。可我嘴甜啊，我能帮您哄着他们，让您日子过得顺心。”
杜秀美愣了愣，低头打量着这个素来病恹恹的大女儿。
这话……倒是在理。
她又瞥了一眼站在旁边动也不动的沈明珠。
这死丫头，永远一副欠她八百块钱的样子。
真带过去，万一得罪了冯家人，自己往后日子还怎么过？
不如带珍珠。
嘴甜，会来事儿，还能帮着周旋。
杜秀美当下点了头：“行，那我带珍珠走。”
沈珍珠转过头，冲着沈明珠笑了。
那笑意里，有压不住的得意。
上一世，她没能跟着母亲离开，留在乡下跟着父亲，受尽了苦。
冬天修水渠，手指冻得开裂流血。
夏天挨批斗，脖子上挂着牌子游街。
三十岁不到，看起来像五十多的老太婆。
可妹妹呢？
成了冯家的千金小姐，吃香喝辣，出入有人伺候，穿的是的确良，坐的是小汽车。
这一世，轮也该轮到她了。
沈明珠看着姐姐眼底那抹得意，心里却只是轻轻地摇了摇头。
如果沈珍珠知道，杜秀美带一个闺女走，不是为了给她什么好日子，而是为了给自己“固宠”。
白天风光无限，夜里冯家父子轮番进门，都是吃人不吐骨头的鬼。
不知道她还能不能笑出来。
沈恒远看着大女儿那副决绝的样子，沉默了一会儿，点了点头。
“字，我签。但三百块。五十，不行。”
杜秀美眉毛一竖：“你！”
“别当我不知道。”
沈恒远眼皮一翻。
“冯龙飞给了你一千彩礼。三百块，对你来说，不算什么。”
杜秀美梗了一下，想骂，到底忍住了。
她只想赶紧办完手续，离开这个穷乡僻壤。
反正这钱，将来还是她的。
她从蓝布包里掏出一沓票子，数了数，往沈恒远身前一甩。
纸币散落在地上，有一张被风吹得翻了个个儿。
“拿去！现在就去办！”
沈恒远弯腰，一张一张捡起来，叠好，塞进贴身的内兜里。
沈明珠站在原地，看着三人的身影离开了牛棚。
她长长地吐出一口气。
真的重生了。
沈明珠忽然想到了什么！
连忙起身回到屋子开始翻找，果然在床底下的一个格子里找到了一个木匣子。
只是挂了锁。
沈明珠二话不说，捡起一块石头就将锁砸开。
用力过猛，手都打破了她也没在意。
打开小匣子，里边是六根金条，还有块玉佩，
沈明珠攥着这块玉佩，心终于安定了片刻。
前世，这个木头匣子被母亲带走了，玉佩是她不小心发现的。
这块玉佩，是沈家的传家宝。
里边是个芥子空间，还有个灵泉可以调养身体。
前世，她就是靠着灵泉，维持住了性命。
这一世，她要带着父亲，活出个不一样来！
什么狗屁这个那个的，这一世，她就要将前世没见过的，没活过的，全都好好的活一遍。
至于冯家！
这辈子要是不给他们掀个天翻地覆，她就不叫沈明珠！
想到前世受到的折磨，沈明珠攥紧了手。
鲜血滴答到了玉佩上，空间瞬间激活。
望着熟悉的场景，她来不及多想。
大口的喝着泉水，身上的暗伤一点点消失。
皮肤也愈发的白皙鲜嫩！
沈明珠快速将杜秀美藏起来的东西都收到了空间。
随后快步离开了牛棚，往山里去。
山里住着一户特殊的人家。
是个女猎户钱三妞，带着三个儿子。
两个亲生的，一个收养的。
从他们下放那一天，钱三妞就相中她爸沈恒远了。
这段时间，没少偷偷来送野兔子。
别看沈恒远是个书生，啥也干不了。
可架不住他长得好看啊！
剑眉星目，鼻梁挺直，哪怕现在落魄了，穿着一身补丁衣裳蹲在门槛上抽烟，那股子书卷气也遮不住。
钱三妞第一眼就相中了。
前世，她跟着杜秀美离开的时候。
钱三妞当天晚上就上门了。
只可惜，沈珍珠死活不答应。
说后娘是歹毒的，还带了三个儿子。
嫁进来，岂不是要吃苦？
沈恒远拗不过大闺女，这事儿就黄了。
再后来， 沈珍珠上山掉雪窝子，是钱三妞路过救了她。
自己却掉了进去。
沈珍珠爬上来，却没喊人，直接回家了。
等大家找到人的时候，已经凉了。
钱三妞那三个儿子，从那以后就跟沈家结了死仇。
后来沈珍珠受的那些苦。
被批斗，被游街，被逼着跪在雪地里认罪，桩桩件件，背后都有那三兄弟的影子。
杀母之仇，人家凭什么不报？
沈明珠不理解沈珍珠的脑回路。
这一世，不一样了。
她要主动上门将爹嫁出去。
能过好日子干嘛硬去吃苦！
钱三妞家是三间房，别看在山里，可是砖瓦房，结实的很。
沈明珠推门进去，钱家正在吃饭。
正对着的就是钱三妞。
四十出头，膀大腰圆。
正在啃骨头。
沈明珠咽了口唾沫。
“三妞姨。”
钱三妞认出来了，山下牛棚沈恒远的小闺女。
“咋？”
“三妞姨，你要男人不？”

第 2章 不答应，就扛过来！

屋子里瞬间安静了下来。
钱三妞手里的骨头，瞬间掉在了桌子上。
三个儿子，六只眼睛，齐刷刷地盯着门口那个瘦巴巴的丫头。
“……你、你说啥？”
沈明珠往前站了一步，语气郑重。
“我爸妈离婚了。你要男人不？要的话，我给我爸送来！”
“啪嚓！”
钱老大手里的碗砸地上了。
钱老二嘴巴张着，能塞进去一个鸡蛋。
只有钱老三，慢慢放下了筷子，抬眼看了沈明珠一眼。
钱三妞咽了口唾沫。
她活了快四十年，从来就没见过主动送爹上门的女儿。
还是送给她！
可这男人要不要？
钱三妞直接站了起来。
“要！”
三个儿子齐刷刷扭头看她。
“娘！”钱老大喊了一声，声音都劈了。
钱三妞不理他，已经在找鞋了。
她穿的是草鞋，走到门槛边，换了双解放鞋。
“那行，”沈明珠点点头，往外让了让。
“你跟我去拿吧。我怕我爸不听话，你直接打晕扛走。”
钱老大刚捡起来的碗，又掉了。
钱老二下巴差点脱臼。
这回连钱老三都愣了一下，嘴角抽了抽。
这是亲闺女？
可钱三妞已经走到门口了，大手一挥，头也不回地冲屋里喊。
“你们几个！把屋子收拾好了！炕烧热乎点！老娘今个儿要结婚！”
“娘！”
三个儿子的喊声追出门口，钱三妞早就跟着沈明珠走出老远了。
下山的路比上山好走些。
钱三妞走在后头，脚步越走越慢。
走着走着，她忽然站住了。
沈明珠回头看她。
钱三妞那张黑红的脸膛上，居然浮起一层不自在的神色。
她两只手搓来搓去，眼神往旁边飘，嘴里吭哧了半天。
“明珠啊……”
“嗯？”
“我这……我这什么都没带。”
她低头整理了下身上的衣服，又看看两手空空。
“就这么去，是不是不好？我、我得带点彩礼吧……”
沈明珠差点笑出来。
她看着眼前这个五大三粗的女人，一米七几的个子，肩膀宽得能扛起一头野猪。
这会儿却跟个大姑娘似的，紧张得手脚都不知道往哪儿搁。
“不用，”沈明珠说，“你直接把我爸扛来就行，到时候再给他。”
“啊？这……”
“三妞姨，我可跟你说，”沈明珠压低了声音，神神秘秘地往村子的方向努了努嘴。
“我爸现在可抢手得很。大队长家的大闺女，去年死了男人的那个，你知道吧？惦记我爸呢。”
钱三妞脸色一变。
“就那个……那个王秀兰？”
“对，就是她。今儿早上我还看见她在我们家门口转悠呢，我爸妈可是去大队长家办手续的，你猜？”
钱三妞眼睛瞬间立了起来。
“那不行！”
“所以啊，”沈明珠拽了拽她的袖子。
“咱们赶紧的，先把我爸弄到手再说。”
“对对对！”钱三妞一拍大腿，“走！”
这回她走得比沈明珠还快，两条长腿迈开了，一步顶两步。
走到半道上，又忽然停下来，回头问：
“那个……明珠啊，你说你爸……他能乐意不？”
沈明珠想了想。
“不好说。我爸那人，面皮薄，抹不开脸。但你要直接把他扛走，他也就认了。”
钱三妞重重点头，攥了攥拳头，像是要去打仗。
两人到了牛棚的时候，沈恒运三人已经回来了。
沈恒远站在院当中，抬头望着天，一副忧愁的样子，看着钱三妞一脸的心疼。
沈明珠简直没眼看了。
转头看向屋内，就看着沈珍珠和杜秀美正在四处的翻找。
这是回来准备拿东西，却发现什么都找不到了。
“明珠？”
沈恒远余光看到了闺女，刚要说话，就看到了站在沈明珠身后的这位。
膀大腰圆、脸上却带着心疼的钱三妞。
“明珠，你这是……”
“爸，离婚办好了？”
沈恒远下意识点点头：“好、好了。”
“那行。”
沈明珠往旁边让了一步，把钱三妞露出来。
“爸，这是三妞姨，住后山的，你认识不？”
沈恒远看着钱三妞，钱三妞看着沈恒远，两个人的目光撞到一块儿，又赶紧挪开。
沈恒远那张脸，是真的好看。
哪怕这会儿穿着一身补丁衣裳，头发乱糟糟的，脸上还有没刮干净的胡茬。
可那张脸往那儿一摆，就是招人。
钱三妞手心都出汗了，她就稀罕这样的。
“爸，”沈明珠清清嗓子。
“我和三妞姨说好了。今儿个你就入赘，嫁给她。”
“往后咱们就不是黑五类了。”
沈恒远的嘴张开了。
合不上。
这是他闺女？
杜秀美本来正在火头上。
她那只樟木箱子翻了个底朝天，夹层里的东西一件都没找着，金条、银镯子、大洋，全没了！
她正想找沈恒远算账呢，这话一出，她先跳起来了。
“好你个沈明珠！”
杜秀美冲过来，手指头差点戳到沈明珠脸上。
“你、你是早就打算好了吧！我还在这儿呢！我还没走呢！你就……”
“妈你不是走了吗？”沈明珠往后退了一步，躲开她的手指头。
“你婚都离了，还管我爸嫁给谁？还是你不打算嫁到冯家，之前的都是骗人的？”
杜秀美噎住了。
沈珍珠在旁边冷笑了一声。
“妹妹这是怕吃苦吧？为了不吃苦，什么都能豁得出去。把亲爹都卖了。”
沈明珠扭头看她。
沈珍珠那张脸上，挂着明晃晃的讥讽。
可沈明珠没理她。
她只看着沈恒远。
“爹，”她往前走了一步，压低声音。
“我可听说了，马上要春耕了。今年分的任务重，咱家就你一个劳力。翻地、挑粪、插秧，全指着你一个人，再说了，黑五类还得负责牛棚，这老些活，你别指望我一个人！”
沈恒远的眉头挑了挑。
沈明珠又往杜秀美那边努了努嘴。
“人家都嫁了。你就这么被比下去？”
沈恒远顺着她的目光看过去。
杜秀美叉着腰站在那儿，身上穿着一身崭新的的确良，头发抹了头油，梳得光溜溜的。
一看就是过好日子去的。
再看看自己，一身补丁，两手空空。
想起钱三妞送过的野兔，望着空荡荡的牛棚，他心一横。
“我嫁！”

第 3章 钱家三兄弟

杜秀美的脸，瞬间黑成了锅底。
她张了张嘴，想骂什么，又骂不出来。最后狠狠地一跺脚，转身就走。
“妈！”沈珍珠喊了一声，追上去两步，又回头看了沈明珠一眼。
“钱三妞一个人带三个儿子，你和爸嫁过去，就等着吃苦吧！”
她扔下这句话，扭脸追杜秀美去了。
沈明珠却扭头看向钱三妞。
“妈，走，你和爹结婚去！”
这声妈，喊的又脆又响。
杜秀美差点绊了个趔趄。
沈恒远的脸，一下子就红了。
钱三妞更是紧张的，手脚都不知道往哪里放了。
看看沈明珠，又看看沈恒远，脸涨得通红，想说什么，嘴唇动了半天，愣是一个字没蹦出来。
沈恒远也在看她。
两个人目光一对上，又各自扭开。
沈明珠在心里叹了口气。
算了，这俩人，一个比一个脸皮薄。
她走上前，拽了拽钱三妞的袖子，小声说。
“妈，你倒是说话呀！”
钱三妞吭哧了半天，终于憋出一句话：
“那、那个……恒远啊……我家有肉。”
沈明珠差点没绷住。
沈恒远也愣住了。
“……啥？”
“肉！”钱三妞急了，声音都大了。
“我家有肉！天天能吃上肉！还有狍子皮，给你做褥子！暖和！”
沈恒远看着她那张急得通红的脸，忽然就笑了。
沈明珠悄悄往后退了两步。
行了，这事儿，成了。
“趁着天还没黑，你俩赶紧去领证，我给家里归置归置。”
沈明珠说着，已经开始撸袖子。
“这老些东西，我帮你收拾吧！”
钱三妞还是觉得过意不去，刚往前迈了一步，就被沈明珠连推带搡地往外撵。
“不用不用，哥不是来了嘛，让他们帮我就成。”
“啥？”
几人齐齐回头。
牛棚门口，三道身影直挺挺地杵在那儿。
钱大强站在最前头，一脸的懵逼，显然是没跟上现在的节奏。
钱二强躲在他哥身后，正拿眼睛剜沈明珠，满脸都写着“不情愿”三个大字。
钱三强靠在门框边上，双手插袖，嘴角挂着点似有若无的笑，也不知道在想什么。
钱三妞一瞅见仨儿子，嘴一下子就咧到耳朵根了。
“哎，对！让你哥哥们帮！他们干活利索着呢！”
话音没落，她一把攥住沈恒远的手腕子。
沈恒远还没反应过来，手里还攥着那张刚办完的离婚证明。
“走，恒远，咱结婚去！”
“等、等等……”
没等他说完，人已经被钱三妞拽着跑出去了。
那架势，跟老鹰抓小鸡似的，脚不沾地，带起一路尘土。
沈明珠站在原地，目送那道烟尘消失在村口，才收回视线，忙乎了起来。
牛棚门口，三兄弟还杵着。
老大钱大强，二十岁，生得虎背熊腰，一张脸方正憨厚，看着就老实。
老二钱二强，十九，瘦条条一根，眼珠子活泛得很，一看就是个嘴碎的主儿。
他正拿眼神剜沈明珠，剜得眼珠子都快掉出来了。
老三钱三强，十八，长得最白净，眉眼清清秀秀的，看着跟个读书人家的孩子似的。
可他那双眼睛，怎么说呢，看人的时候总带着点琢磨，像是在掂量什么。
沈明珠扫了他们一眼。
她记得前世听说过钱家三兄弟的事。
老大叫钱大强，亲生的，人如其名，力气大，心眼实，干起活来一个顶俩，就是脑子转得慢，你说啥他信啥。
老二叫钱二强，也是亲生的，嘴皮子利索，心思活泛，但聪明都写在脸上，想什么都藏不住。
嘴上说着不乐意，活一样没少干。
老三叫钱三强，是捡来的。
十多年前钱三妞在山上打猎，听见山洞里有孩子哭，进去一看，一个襁褓里的男婴，身上就裹了块破布。
山里人都说，肯定是哪家未婚先孕的大姑娘生的，要不然一个儿子咋就扔了！
可这孩子养大了，跟老大老二都不一样。
老大憨，老二精，老三……
老三看着人畜无害，实际上一肚子弯弯绕。
村里人都说他像山里的狐狸，看着乖，咬人狠。
沈明珠收回心思，朝钱大强招招手。
“大哥，你帮我把这两个箱子先搬回去。回头摞在爸妈屋里，当个柜子使。”
“哎！”
钱大强应得干脆，大步流星走过来，弯腰就去抱那两个破箱子。
箱子沉，里头装着沈恒远的全部家当。
几床旧棉被，几件换洗衣裳。
钱大强一使劲，抱起来就走，一点不吃劲儿，是继承了钱三妞的力大无穷。
沈明珠看着他的背影，心里踏实。
这大哥，能用。
“大哥！”钱二强急得直跺脚，“你、你咋这么听她的话呢！”
钱大强头也不回，瓮声瓮气地扔回来一句：“娘让的。”
钱二强噎住了。
沈明珠憋着笑，指了指地上那两个鼓鼓囊囊的包袱。
这是她刚刚快手快脚收拾出来的。
“二哥，这两个你拎着，回头我给你们改身新衣裳。”
“我不去！”钱二强脖子一梗。
“别以为你卖了爹就能使唤我！我告诉你，我可不像我大哥那么傻……”
“你不去我就告诉妈，”沈明珠慢条斯理地说。
“说你欺负我，不帮我干活。你看妈打不打你。”
钱二强的脸，肉眼可见地涨红了。
“你、你你你！”
他“你”了半天，到底没“你”出个所以然来。
最后狠狠一跺脚，弯腰拎起那两个包袱，嘴里嘟嘟囔囔地往外走。
“我告诉你，这是看在我娘的面子上！不是怕你！你等着，回头我……”
话没说完，人已经出去了。
沈明珠弯了弯嘴角。
剩下钱三强。
他靠在门框上，抱着胳膊，不着急也不慌张。
他就那么看着沈明珠。
也不说话。
就那么看着。
那目光说不上多冷，也说不上多热，就是……有点沉。
像山里那些看不透的深潭，水面平平的，底下不知道有多深。
沈明珠被他看得后脖颈有点发凉。
她若无其事地指了指墙角那一堆土豆。
“三哥，这些土豆你帮着带回去吧。这时候虽然晚了点，山上应该还能种。”
钱三强没动。
他还是那么看着她。
过了几息，忽然低低地笑了一声。
然后他弯腰，一声不吭地把那些土豆往麻袋里装。
那动作，怎么说呢，慢条斯理的，比她爹沈恒远还好看，就是这眼神，不太能招的住。
沈明珠悄悄松了口气。
妈呀。
这老三，果然跟老大老二不一样。
不过，好在有能制的住的！
她只要抱紧钱三妞的大腿就成！

第 4章 恶人上门！

沈明珠站在门口，看着钱三强把最后一颗土豆装进麻袋，扎紧口子，拎起来。
他直起身，又看了她一眼。
这回他开口了。
“妹妹。”
声音清清淡淡的，像山涧里的水。
“嗯？”
钱三强没再说什么，拎着麻袋走了。
擦肩而过的时候，沈明珠闻到他身上有一股松木的香味，混着一点点硝制兽皮的气息。
她站在原地，看着那个背影不紧不慢地消失在院子门口。
这人，不好惹。
沈明珠心里冒出这么个念头。
不过……
她转念一想，又笑了。
不好惹才好呢。
要不然一大家子都是个憨货，可咋行？
她转身进屋，把剩下的零碎物件归置归置。
其实也没啥了，最值钱的早收进空间里。剩下的这些，都是做给别人看的。
胡乱塞进了包裹，背着就出了牛棚。
出门之前，再次看了一眼。
拜拜了您咧！
非得去城里才能摆脱牛棚？
切！
这么一看，爹离婚的还是太晚了，要不然这肉早就吃上了！
走了一段路。
上头传来钱二强的声音，远远的，带着点气急败坏。
“我说大哥你倒是慢点啊！走那么快干啥！这破玩意儿死沉死沉的！”
钱大强的声音闷闷地回了一句：“娘让快点。”
“你就知道娘让！娘让你吃屎你吃不吃！”
“……”
“你走那么快我追不上！”
“那你跑两步。”
“我——！”
沈知微跟在身后，听着兄弟俩的拌嘴，嘴角越弯越高。
她想起前世。
冯家也有三个儿子，可处的跟仇人似的。
吃个饭，都得提防着下毒。
看着你倒是笑嘻嘻的，可反手就能给你一刀子。
沈明珠忍不住打了个哆嗦。
前世的日子，不能想，也不敢想。
可这一世不一样了，她甩甩头，大步的朝着山里的钱家走去！
这一世她有哥哥了。
虽然这三个哥哥一个比一个怪。
一个憨得发傻，一个嘴碎得烦人，还有一个阴恻恻的不知道心里在想什么。
但都是她哥。
到了钱家，钱大强已经将箱子放好了。
钱二强把包袱往院子里一扔。
看着沈明珠过来。
“哎，你干嘛？”
沈明珠歪了歪头。
“我回家啊！”
钱二强白了她一眼：“这是你家吗？”
“对啊，”沈明珠理所当然地点头。
“往后这就是我家，你要是不让我进，我一会儿就告状，说你不让我进来！”
钱二强又被噎住了。
钱三强没吭声，只微微侧过头，看了沈明珠一眼。
这回那目光里，好像多了点什么。
沈明珠没躲，迎着他的目光看回去。
四目相对。
几息之后，钱三强收回视线，拎着土豆袋子往厨房走去。
走出几步，他忽然没头没尾地丢过来一句。
“别乱跑。”
沈明珠愣了一下。
钱二强在旁边嘀咕。
“他让你别乱跑，就是山里蛇多，踩着了麻烦。他说话就这样，跟挤牙膏似的，挤一点出一点。”
沈明珠看着钱三强的背影。
忽然觉得，这个三哥，好像也没那么可怕！
“知道了，三哥。”
她扬声应了一句。
那背影顿了顿，没回头。
沈明珠弯着眼睛，就进了屋子。
可这一进，就懵了。
钱家就三间房，一间是钱三妞的，一间是哥仨的，另外一间是厨房。
咋睡？
就在这时，院子外头忽然传来一阵压抑的哭声。
说是哭声，又不像是真哭。
干嚎，嚎两声停一停，拿眼角往院子里瞄。
沈明珠扭头一看。
门口站着三个人。
打头的是个老太太，六十来岁，穿着一身洗得发白的蓝布褂子，膝盖上打着两块补丁。
她一手扶着门框，一手拿袖子捂着脸，嚎得那叫一个抑扬顿挫。
身后跟着个半大姑娘，十三四岁的样子，瘦得跟根麻秆似的，低着脑袋，眼珠子却往上翻，偷偷打量院子里的东西。
再后头是个四十多的中年男人，蔫头耷脑地站着，眼窝深陷，嘴唇发乌，一看就是常年熬夜的主儿。
“大强！二强！”
老太太把手从脸上拿下来，露出两只精光四射的眼睛，在院子里扫了一圈。
“你娘呢？”
钱大强顿住了，憨厚的脸上浮起一层茫然，仔细看的话，能看出来有点生气了，显然是不待见这老太太。
钱二强的脸一下子就黑了。
腮帮子咬得死紧，一副要冲上去干架的样子。
钱三强没吭声。
可那眼神，却不太好看！
沈明珠脑子里“嗡”的一声响。
她想起来了。
陈老太太。
靠山屯后头陈家庄的，有个儿子叫陈建国。
钱三妞早年有个娃娃亲，就是这陈建国。
两家当初说好了，陈建国入赘钱家，孩子姓钱。
钱三妞她爹在世的时候，一年三节没少往陈家送礼，光聘礼就送了一百六。
那时候的一百六，够娶两房媳妇了。
可就在结婚前，陈建国掉河里淹死了。
陈家人披麻戴孝地找上门，说钱三妞命硬，克夫，还没过门就把人克死了。
这话一传出去，十里八乡都知道了。
钱三妞本来家底殷实，又会打猎，不少人家惦记着。
都寻思，这陈建国没了，赶紧哗啦个小子送上门呢。
可这话一出，除了那种偏心眼子的，谁也不敢提了。
后来实在没法子，钱三妞招了个外乡来的男人入赘。
那男人带着痨病，拖了几年就死了，留下两儿子，就是钱大强和钱二强。
这一下，“克夫”的名头算是坐实了。
钱三妞没争辩，也不解释。
她带着两个儿子，后来又在山上捡了钱三强，干脆搬到半山腰去住。
离那些长舌妇远远的，眼不见心不烦。
可陈家人不放过她。
隔三差五地上门，今儿说家里揭不开锅了，明儿说孙子病了要抓药。
钱三妞不给他们就闹，往门口一坐，扯着嗓子嚎，嚎得满村都知道她“欺负孤寡”。
钱三妞懒得跟他们计较，每次给点东西打发走。
这一给，就是十几年。
可沈明珠记得一件事。
前世她跟着杜秀美离开之前，偶然听人说起过一嘴。
说陈建国压根没死。
那小子当年看上了别村的姑娘，又不想入赘钱家，就跟家里人合计了这么一出。
假死，既不用入赘，还能赖掉那一百六的聘礼。
往后还能时不时来讹钱三妞一笔，反正人死了，死无对证。

第 5章 陈建国好像还活着吧！

据说，陈建国好像进了城，靠着那钱娶了媳妇，找了工作。
反正过的不错，有人看见过。
只有钱三妞，背着“克夫”的名头过了半辈子。
陈老太太这时候已经一屁股坐在院子里的石墩子上了。
那石墩子是钱三妞平时晒兽皮用的，磨得光溜溜的。
老太太坐上去，两只手往膝盖上一搭，眼睛却没闲着，跟探照灯似的在院子里扫来扫去！
那两只破木箱，能卖几个钱。
地上那包袱，鼓鼓囊囊的，装的啥？还有墙角那袋子土豆，个头不小，够吃好几顿的。
就是没个值钱的东西，忍不住撇撇嘴。
“我问你们话呢！”老太太嗓门拔高了。
“你娘呢？赶紧喊回来，我有正事！”
钱二强实在忍不住了，袖子一撸就要往上冲。
“你个老——”
话没说完，胳膊被人拽住了。
钱三强不知什么时候走了过来，一只手搭在他二哥胳膊上，别看轻飘飘的，可力气不小，老二愣是没掰开。
钱老三微微摇了摇头。
钱二强喘着粗气，到底没冲上去。
陈老太太眼皮子一撩，把这一幕看在眼里，嘴角扯出点得意的笑。
她冲身后招招手，那个蔫头耷脑的中年男人往前挪了两步，站到她身侧。
“看见没，”老太太指着那男人，“这是你们二叔，陈老二。给你们娘介绍的对象！”
又一把拽过那个瘦巴巴的小姑娘，往前一推。
“这是我孙女，陈小丫。给你们老大介绍的对象！天大的好事！”
钱二强眼珠子都快瞪出来了。
陈老二？
就那个好赌又好色的陈老二？
这人四十多了，没娶上媳妇，不是因为穷。
是没人敢嫁。他赌钱赌得裤子都输没了，还专爱勾搭人家寡妇，隔三差五就被人堵在被窝里打。
去年偷生产队的粮食，被抓着游了三天街，差点没把脸丢尽。
就这么个东西，介绍给他们娘？
钱二强一口气堵在嗓子眼里，上不去下不来，脸憋得通红。
钱大强愣愣地看看陈老二，又看看那个叫陈小丫的姑娘，好半天憋出一句。
“我、我不娶。”
“不娶？”陈老太太眉毛一竖。
“你不娶你想娶谁？你们娘那个克夫的命，谁家好闺女敢嫁过来？也就我们家不嫌弃，愿意跟你们做这门亲！”
钱二强终于忍不住了，一把甩开钱三强的手，冲上去两步。
“放你娘的屁！谁克夫了？你们家陈建国是自己掉河里淹死的，关我娘什么事？你——你——”
他气得话都说不利索了。
陈老太太也不恼，往石墩子上一靠，慢悠悠地开口。
“哟，老二这话说的。我们家建国要不是跟她定亲，能大晚上的往河边跑？能掉进去？这可不就是克夫嘛。再说了，后来那个外乡人，不也死了？这不是克夫是什么？”
“那是痨病！”钱二强吼出声，“痨病能怪谁！”
“痨病也是病，”陈老太太拿鼻子哼了一声。
“病死的也是死。克一个叫命硬，克两个叫什么，你们自己琢磨。”
钱二强气得浑身发抖，却说不出话来。
这些屁话他听了十几年，可每一次听到，还是气得想杀人。
钱三强走上前，把他二哥往后拉了拉。
他还是没说话，只是站在那儿，看着陈老太太。
那目光不冷不热，不咸不淡，就那么看着。
陈老太太被他看得有点发毛，挪了挪屁股，又开口。
“你们别不识好歹！我这可是给你们娘找着落呢！陈老二虽然年纪大点，可人老实，娶了你们娘，往后你娘就有男人了，你们也有爹了！还有小丫，嫁给你们老大，往后两家就是亲上加亲……”
她絮絮叨叨地说着，唾沫星子横飞。
沈明珠站在旁边，一直没吭声。
陈家这些年讹钱三妞的东西，加起来也不少了。
可他们还不满足，还想把陈老二塞过来——为什么？
因为钱三妞会打猎。
这年头，人人吃糠咽菜的时候，钱三妞家顿顿有肉。
陈家眼红这块肥肉，想整个吞下去。
让陈老二娶了钱三妞，那钱家的东西，不就全成了陈家的？
关键是，也没人嫁陈老二啊！
一箭双雕！
好算计。
沈明珠又看了陈老太太一眼。
老太太还在那儿念叨，眼睛却一直往那袋土豆上瞄。
钱老二快气疯了。
这么个损玩意，还想娶他娘？
还不如那个黑五类沈恒远呢！
好歹人家顶多就是没啥劲儿，人品一等一的好！
沈恒远：没辙啊，全凭同行衬托！
沈明珠想了想，站到了陈老太太跟前。
“陈奶奶。”
陈老太太一愣，抬起眼皮打量她。
这丫头谁？没见过。
倒是蛮好看的。
自己那二孙子还没媳妇呢。
想到这里，陈老太太上下打量着，就是瘦了点，不过这屁股倒是还行，能是个生儿子的样子。
这不，脸上瞬间就挂了笑。
“姑娘，你说。”
沈明珠，客客气气的。
“您刚才说，给三妞姨介绍对象？”
“嗯！”
陈老太太得意的昂起了下巴。
“我二儿子，你瞅瞅，一表人才，配三妞，绰绰有余！”
只不过，还是警惕的问了句。
“你谁家的？”
“我是沈恒远家的。”
沈明珠指了指那哥仨，然后自我介绍了下。
“刚认的干亲，以后这钱家的事，就是我的事，我能说的算。”
这话一出，陈老太太眼神闪了闪。
沈恒远，谁啊？
没听说啊！
“你一个小丫头片子，能做得了主？”
“做不了主，传个话总是行的。”
沈明珠还是笑。
“您这好事，我得记清楚了，回头一字不差地告诉我们三妞姨。”
她顿了顿，又开口。
“我记得，建国叔，是二十多年没的吧？”
陈老太太脸色微微变了变。
“啊，二十二年了！”
“哦——”沈明珠拖长了声音。
“二十二年了，那不对！””
“啥不对？”
陈老太太怔住了，总觉得这小丫头片子没憋好屁呢！
“我前几天还听说，从柳树沟见着个人，挺像建国叔的，那人还说，得和三妞姨好好说说呢！”
说着，话锋一转。
“那您要是说都没了二十二年了，那肯定不对！”
陈老太太的脸色，肉眼可见地白了一瞬。
院子里安静了几秒。
钱二强愣住了，不知道沈明珠在说什么。钱大强更懵，满脸茫然。
只有钱三强。
眼神陡然犀利了起来。
陈老太太腾地站起来。
“你、你胡说什么！”
“我没胡说啊，”沈明珠一脸无辜，“就是听人说的嘛。”
陈老太太嘴唇哆嗦着，想说什么，又说不出来，最后干巴巴的辩驳着。
“胡说八道些什么，我家建国都走二十二年了，什么长得像，胡说八道！”
说着转身就要走。
“钱三妞不在，我不和你们小崽子们说话，等她回来，我再来！”
“走！不跟这疯丫头废话！”
说着，就带着俩人飞快的离开了钱家。
就连钱三妞带着沈恒远回来，都没顿住脚。
钱三妞连忙回家四处查看，好像没少啥。
“陈老太太讹走啥？”
三儿子齐刷刷的摇头。
“没！”
“哎，怪了，这老太太啥也没捞着，就走了啊？”
三人齐刷刷的点头。
“嗯！”

第 6章 拉郎配，她沈明珠可是擅长的！

钱三妞站在院门口，望着陈老太太消失的方向，莫名其妙地“啧”了一声。
“怪了，今儿个咋没讹东西就走？”
不过她也不是爱纠结的人，没给出去东西更好，省得糟心。
她把手一摆，嗓门亮堂起来。
“等着，我给你们炖肉去！”
说着就要往厨房走。
沈恒远一听“炖肉”俩字，脑子里瞬间闪过当年她送那只兔子的场景。
黑乎乎一坨，咬都咬不动。
他连忙跟上去，抢在她前头进了厨房。
“我来，我来！”
钱三妞愣在原地，看着他慌慌张张的背影，忽然就笑了。
院子里，钱二强鬼鬼祟祟地凑到沈明珠跟前，压低声音。
“你、你刚才说的那些……真的假的？”
“什么真的假的？”
“就是那个——那个陈建国——他……”
沈明珠没回答，只是弯了弯嘴角。
钱二强急得抓耳挠腮，还想再问，后脖领子忽然被人一拽。
“行了，干活。”钱三强不知什么时候站在了他身后。
钱二强挣扎了两下，没挣开，只好不甘心地“哦”了一声。
沈明珠没动。
她站在原地，望着陈老太太消失的方向。
柳树沟……
她心里慢慢盘算着。
刚才那老虔婆的脸色，她看得清清楚楚。
提到柳树沟的时候，陈老二那眼神里的惊慌，藏都藏不住。
那个地方，肯定有问题。
得抓紧去看看。
陈建国既然活着，就不能让他继续逍遥。
欠钱家的，得还。
现在，这可是她家的！
身后忽然落过来一道目光。
沈明珠回过头。
钱三强站在那儿，盯着自己。
沈明珠冲他笑了笑。
钱三强没说话，收回目光。
“柳树沟的事，回头细说。”
沈明珠弯了弯嘴角。
“好。”
她就知道。
依着这家伙的脑子，刚才那些话，他早听出味儿了。
钱二强抱着包袱走出几步，又回头，眼巴巴地看着沈明珠。
那眼神跟狗崽子似的，可怜巴巴的，满肚子话憋得难受。
沈明珠被他看得没办法，叹了口气，冲他招招手。
钱二强眼睛一亮，屁颠屁颠跑回来。
“干啥？”
“这话我只跟你说一遍，”沈明珠压低声音。
“我刚才那些话，是诳那老虔婆的。我不知道陈建国在哪儿，也不知道柳树沟有没有这个人。”
钱二强愣住了。
“那、那你刚才……”
“我不那么说，她能走？”沈明珠瞥了他一眼。
“你没看见那老虔婆的架势？今儿个不讹点东西，她能坐到天黑。”
钱二强想了想，点点头。
“倒也是……”
“可这事吧，不能和你娘说。”
“为啥？”
“她那个脾气，一点就着。要是知道陈建国可能没死，能坐得住？肯定直接冲陈家要说法去了。”
钱二强张了张嘴，没反驳。
他娘那个脾气，他太知道了。看着大大咧咧的，其实最受不了冤枉。
这些年背着“克夫”的名头，嘴上不说，心里憋屈得很。
要是知道陈建国可能还活着，那还不得炸了？
“可咱没证据啊，”沈明珠说，“没证据找上门，那老虔婆反咬一口，说咱污蔑，怎么办？到时候讹得更凶。”
钱二强琢磨了一下，不得不承认她说得对。
“那……那咋办？”
“我先去柳树沟摸摸底，”沈明珠说。
“真有这个人，再找证据。没有，就当这事没发生过。”
钱二强点点头，忽然又反应过来：“你去？你一个小丫头片子——”
话没说完，后脑勺被人拍了一下。
钱三强不知道什么时候又回来了，站在他身后，面无表情地看着他。
“干活。”
钱二强捂着后脑勺，敢怒不敢言，嘀嘀咕咕地走了。
沈明珠和钱三强对视了一眼。
两人都没说话，可那一眼里，什么都说明白了。
厨房里很快就飘出香味来。
和之前钱三妞做的不一样。
哥仨忍不住的频频向那看。
就看见沈恒远系着钱三妞的围裙，站在灶台前忙活。
钱三妞站在旁边，想帮忙插不上手，就拿了块帕子，在他额头上擦了擦。
沈恒远手顿了顿，耳根子红了。
“不、不用……”
“汗都滴锅里了，”钱三妞大大咧咧地说，手却没停，“擦擦咋了。”
沈恒远没再吭声，耳根子红到了脖子。
沈明珠站在门口，看着这一幕，差点笑出声来。
她让沈恒远嫁进钱家，不是胡乱安排的。
沈恒远这个人，她太了解了。性子软，没主见，当初能被杜秀美勾搭上，就是因为架不住人家死缠烂打。
好汉怕缠女，这话一点不假。可他又是个要脸的人，真成了家，就会踏踏实实过日子。
钱三妞不一样。她心思简单，认准了一个人，就把整颗心捧出来。
她稀罕沈恒远，就会对他好，好得掏心掏肺。
沈恒远呢？
他其实不重那些事。前世杜秀美走了之后，他一个人过了几十年，也没见再找。他缺的，不是那个。
他缺的，是被人稀罕。
钱三妞能给他这个。
更重要的是——
沈恒远不想干活。
这个念头冒出来，沈明珠自己都差点笑出声。可她知道这是真的。
她爹这辈子，手不能提肩不能扛，干农活是真不行。
可他会做饭，会缝补，会收拾屋子，这些钱三妞都不会。
两人搭伙过日子，正好。
一个主外，一个主内，谁也不嫌弃谁。
饭菜上桌的时候，天已经擦黑了。
饭菜直接放在炕头上的炕桌上。
一大盆炖肉，肉块炖得烂烂的，汤汁浓稠。
一盘炒山野菜，翠绿翠绿的。
一碟腌萝卜，是沈恒远从牛棚带过来的。
还有一大碗鸡蛋汤，黄澄澄的蛋花飘在上面。
钱大强看着那盆肉，咽了口唾沫。
钱二强已经偷偷伸手，被钱三强一巴掌拍开。
沈恒远端上最后一道菜，在围裙上擦了擦手，忽然想起什么，从怀里摸出一瓶酒。
“今儿个……”他顿了顿，看看钱三妞，又看看三兄弟。
“今儿个算是正式过日子的第一天。大家伙，喝一个。”
钱三妞愣住了。
三兄弟也愣住了。
沈恒远把酒瓶往桌上一放，搓了搓手，像是下了很大决心似的，开口说。
“我在这儿表个态。既然嫁到了钱家，往后就是钱家的人。家里的事，都听三妞的。”
他说着，脸已经红透了。
钱三妞那张黑红的脸膛，也红得不成样子。
她低着头，嘴角却压不住地往上翘，好半天才憋出一句话。
“我、我也会好好过日子的……”

第 7章 谁家的小情郎啊，从了姐姐吧！

钱大强看看他娘，又看看沈恒远，挠了挠后脑勺，闷声闷气地说。
“那……那往后咱们就是一家人了？”
“对，”钱三妞终于抬起头，看着三个儿子，“往后这就是你们爹。”
钱二强嘴角抽了抽。
钱大强老老实实地“哦”了一声。
钱三强没吭声，只是端起碗，喝了一口汤。
那表情，分明是没眼看了。
“咋，不听我的？”
钱三妞眉毛一立，哥三瞬间打了个哆嗦。
稀稀拉拉的喊了一声。
“爹！”
沈恒远高兴的嘴巴都快合不拢了，好半天才，“哎”了一声。
可沈明珠就不一样了，她直接端起了面前的酒杯，站了起来。
“爸，妈，明珠在这里，祝你们百年好合，从今天起，三妞姨那就是我亲妈，三个哥哥，就是我的亲哥哥！”
说完，仰头干了一杯酒！
“哎——”钱三妞吓了一跳，“明珠，你一个姑娘家——”
话没说完，沈明珠已经把酒倒进嘴里了。
辣。
呛。
一股热流从嗓子眼直冲脑门。
沈明珠眨了眨眼睛，看见钱三妞站起来想扶她，看见沈恒远张着嘴愣在那儿。
看见钱大强一脸茫然，看见钱二强眼珠子都快瞪出来，看见钱三强眉头微微皱了一下。
然后她眼前一黑。
“扑通”一声，趴桌子上了。
屋里安静了一瞬。
“这、这是……”
钱二强结结巴巴地开口：“喝、喝多了？”
钱三妞急忙去扶她，沈恒远也站起来，手足无措地围在旁边。
只有钱三强坐在原地，看着趴在桌上的沈明珠，嘴角慢慢弯起来。
这妹妹。
有点意思。
沈明珠趴在桌上，脸埋在胳膊里，耳朵里嗡嗡的。
她听见钱三妞咋咋呼呼地喊“快倒水”，听见沈恒远慌慌张张地说“这孩子不能喝就别喝”，听见钱二强在旁边幸灾乐祸地笑。
恍惚间，她好像又回到了前世。
那些年，她没喝过酒。冯家父子不许她喝，说女人喝酒不像话。
她只能看着他们喝，看着他们喝醉了之后，变成另外一副嘴脸。
这一世不一样了。
这一世她想喝就喝。
只是好像喝得太猛了点……
钱三妞笑的哎，前仰后合的。
“老三，去给明珠抱那边炕头睡去。”
“哎！”
钱三强就坐在炕沿，直接站了起来，钱二强帮着将人往外拽。
钱三强把人抱起来的时候，沈明珠的胳膊软绵绵地搭下来，脑袋往他胸口一歪。
“唔……”
她迷迷糊糊地睁开眼，眼珠子转了转，聚焦在他脸上。
钱三强脚步顿了顿，低头看她。
“哎……”
沈明珠忽然伸出爪子，一把揪住他的袖子。
“你是谁家的小情郎啊？”
钱三强：“…………”
屋里安静了一瞬。
沈明珠眯着眼睛，另一只手抬起来，往他脸上摸。
钱三强偏了偏头，没躲开，被她一巴掌拍在腮帮子上。
“长得怎么这么好看呀，”她捏了捏他的脸，嘴里含含糊糊地嘟囔。
“要不……你从了我吧？”
钱三强整个人僵在那儿。
耳根子腾地红了。
“噗……”
钱二强第一个没忍住，捂着肚子笑弯了腰。
钱大强愣愣地看着，好半天才反应过来，憨憨地笑出声。
钱三妞更是笑得前仰后合，一巴掌拍在沈恒远背上，拍得他一个趔趄。
“哈哈哈……明珠这丫头……哈哈哈……”
沈恒远扶着桌子站稳，脸都臊红了。他干咳两声，讪讪地开口：
“那个……明珠这孩子吧，就、就稀罕长得好看的……”
钱三妞笑得更厉害了。
钱二强笑得直跺脚，边笑边喊：“老三！老三你倒是说句话啊！”
钱三强站在原地，怀里抱着个醉醺醺的丫头，那丫头还揪着他袖子不放，嘴里嘟囔着“小情郎”“从了我”之类的疯话。
他的脸，红得能滴出血来。
“放、放下来……”他憋出一句，声音都劈了。
“不放，”沈明珠把脸往他脖子那儿一埋，闷闷地说。
“好看，抱着暖和……”
钱三强彻底没辙了。
他僵着脖子，一步一步往炕边挪，跟托着个易碎物件似的，小心翼翼地把人放下来。
沈明珠的爪子还揪着他袖子不放。
钱三强抽了抽，没抽动。
“撒手。”
“不撒。”
“……”
钱二强已经笑得蹲在地上起不来了。
钱三妞一边笑一边抹眼泪。
“哎哟喂，我这辈子没见过老三这样……哈哈哈……”
沈恒远尴尬地搓着手，想上去帮忙又不知道怎么帮，只能讪讪地站在旁边。
最后还是钱三妞走过去，把沈明珠的手掰开，塞进被窝里。
“行了行了，明儿个再闹，让你三哥跑不了。”
沈明珠哼哼两声，翻了个身，抱着被子睡着了。
钱三强站在炕边，低头看了看自己被揪皱的袖子，又看了看炕上那团鼓鼓囊囊的被窝。
耳根子还红着。
钱二强凑过来，贱兮兮地压低声音：
“老三，从了没？”
钱三强扭头看他。
那眼神，冷得能结冰。
钱二强缩了缩脖子，溜得比兔子还快。
这顿饭吃得，多少有点一言难尽。
沈明珠开场就趴下了，剩下五个人围着炕桌，气氛微妙得很。
沈恒远夹了一筷子肉，犹豫了一下，放进钱三妞碗里。
“你、你吃。”
钱三妞脸一红，低头扒拉两口，又夹了一筷子野菜，放回沈恒远碗里。
“你也吃。”
沈恒远耳根子发热，低头把野菜扒进嘴里。
没过一会儿，他又夹了块肉过去。
钱三妞再夹回来。
俩人你一筷子我一筷子，跟比赛似的，谁也不肯输。
钱大强埋头扒饭，头都不敢抬，筷子抡得飞快，恨不得把脸埋进碗里。
钱二强看看他娘，又看看沈恒远，嘴角直抽抽。
他想说点什么，被钱三强在桌子底下踹了一脚，硬生生憋回去了。
钱三强面不改色地喝汤，眼皮都不抬一下，仿佛对面那俩人不存在。
可他那耳朵尖儿，红得跟什么似的。
钱二强实在忍不住了，小声嘀咕了一句。
“差不多得了……”
又被踹了一脚。
钱大强第一个撂下碗。他连菜都没敢多夹，就着肉汤扒拉完三大碗饭，把碗往桌上一放，闷声闷气地说。
“我吃好了。”
说完就要往外走。
钱二强眼珠子一转，也跟着站起来。
“我也吃好了。”
钱三强慢条斯理地放下碗，擦了擦嘴，起身跟上去。
哥仨前后脚出了门。
外头天已经黑透了，山风带着凉意吹过来，钱二强打了个哆嗦。
“回屋睡觉去。”
他说着就往里走，被钱三强一把拽住后脖领子。
“哎……你干嘛！”
钱三强没说话，往屋里指了指。
钱二强瞬间反应了过来，他们哥仨的炕头，被一个小丫头占了！
脸色一点点垮下来。
“那……那咱睡哪儿？”
钱大强挠了挠后脑勺，憨憨地开口。
“要不，去山上窝棚凑合一宿？”
“窝棚？”
钱二强声音都劈了。
“那破地方四面漏风，还有蚊子！咬死人！”
“那你说咋办？”
钱二强张了张嘴，说不出话来。
钱三强没吭声，一把揪住他后脖领子，拖着就走。
“哎哎哎……我自己走！自己走！”

第 8章 钱三妞护夫！

三道人影消失在夜色里。
屋里，沈恒远透过窗户往外看了一眼。
“这哥仨……怎么都走了？”
钱三妞正收拾碗筷，闻言抬头瞥了一眼，又低下头去，嘴角带着点笑。
“这是怕影响咱们呢。”她把碗摞在一起。
“到底是大了，懂事了。以前要是有人给我介绍对象，哥仨一个比一个拧，跟护食的狼崽子似的。”
沈恒远一听这话，心里头那点局促忽然就散了。
他从身后凑过去，伸手想抱她。
想搞个浪漫的架势。
“那还不是对我满意？”
结果手伸出去，没搂上。
钱三妞壮实，他两条胳膊堪堪搭在她腰侧，指尖都没碰着。
跟小孩抱大树似的，空落落悬在那儿。
沈恒远僵了一瞬，讪讪地把手缩回来。
可钱三妞却没反应过来，只听见了他的话，倒是认真的回头看了一眼。
就冲着这长相，的确是能满意！
这认真的架势，看的沈恒远有点不好意思。
忍不住干咳一声，余光往炕上瞥。
沈明珠趴那儿睡得呼呼的，脸埋在胳膊里，一动不动。
他又往外头黑漆漆的夜色看了一眼。
忽然反应过来。
哎呦。
这是没地方住了……
他的脸腾地红了，一脸不好意思地看着钱三妞。
“那、那他们……睡哪儿？”
钱三妞手上动作顿了顿，忽然一拍大腿。
“哎哟！可不！就俩炕！”
她把碗往桌上一撂，站在那儿想了想，随即不在意地摆摆手。
“没事，他们自己会找地方。”
随即不在意的念叨着。
“明个儿让老大去买砖。搁后头再盖三间房，一个小子一间，不偏不倚！”
沈恒远愣住了。
三间房？
还是砖瓦的？
他粗粗算了一下，三间砖瓦房，少说也得三百多块。
这年头，普通人家攒一辈子也攒不出这个数。
可钱三妞说这话的时候，语气平常得跟说“明个儿吃啥”一样。
还没等他反应过来，钱三妞已经转身进了里屋，一阵翻箱倒柜之后，抱着个蓝布包裹出来了。
“给。”
她把包裹往沈恒远怀里一塞，沉甸甸的。
沈恒远低头看。
包裹打着结，鼓鼓囊囊，不知道里头装的啥。
“往后啊，”钱三妞站在他面前，拍了拍手上的灰。
“咱们家，你管内，我管外。我去上山打猎种地养家，家里呢，就都交给你了。”
她指了指那个包裹。
“这些呢，是这些年我攒下的家底。都在里头了，你收着。”
沈恒远抱着那个包裹，愣在那儿。
他摸了摸怀里那三百块钱。
那是杜秀美甩给他的离婚补偿，他还揣在贴身的内兜里。
他又低头看看这个蓝布包裹。
不知道是钱三妞攒了多少年的，就这么随随便便塞给他了。
鼻尖忽然一酸。
他想起闺女白天说的那些话……
“往后咱就不是黑五类了。”
“人家都嫁了，你就这么被比下去？”
“嫁过去，天天有肉吃。”
他当时稀里糊涂的，也不知道怎么就点了头。
可现在，他忽然明白了。
这女人，是真把自己当家人了。
沈恒远站在那儿，心里头说不上来是什么滋味。
暖暖的，胀胀的，还有点酸。
他这辈子，好像头一回被人这么实打实地放在心里。
“愣着干啥？”钱三妞回头看他，已经把碗筷端起来了，“过来帮忙收拾啊。”
“哎、哎。”
沈恒远应了一声，把包裹小心地放进箱子，上了锁，走过去接过她手里的碗。
两人的手碰了一下，又各自缩回去。
钱三妞低着头，嘴角翘得老高。
昏黄的灯光照在她脸上，把那张常年风吹日晒的脸映得柔和了许多。
沈恒远看着她，忽然发觉，这女人的五官其实是好看的，只是以前没细看。
他心口热热的，把手在围裙上擦了擦，忽然一把抓住她的手。
“还收拾啥了，”他说，声音有点紧，“天都黑了……咱们该睡了。”
钱三妞抬头看他，愣了一愣。
然后那张黑红的脸上，慢慢浮起一层红。
她没说话，任由他拉着，往炕边走。
沈恒远心跳得厉害。他这辈子，好像头一回主动干这种事。
他忽然觉得自己像个毛头小子。
想了想，竟然压低了声音。
“那啥……咱轻点儿，别吵着孩子。”
钱三妞点点头，也压低声音：“嗯。”
两人轻手轻脚上了炕。
好像在做什么见不得人的事。
只是躺在炕上，全都呆呆的看着天花板。
躺了一会儿，沈恒远忽然翻了个身，面朝钱三妞。
钱三妞也翻了个身，面朝他。
两人在黑暗中对视。
沈恒远鼓了鼓勇气，往她那边挪了挪。
钱三妞没动。
他又挪了挪。
钱三妞还是没动。
他再挪——胳膊碰到她胳膊了。
他伸出手，想搂她。
结果手刚伸出去，就被钱三妞一把攥住了手腕子。
沈恒远一愣。
“那个……”他小声说，“我是爷们，我该在上边。”
黑暗中，钱三妞的眼睛亮晶晶的。
她沉默了一瞬，理直气壮。
“咱家我主外。”
沈恒远：“…………”
他还没反应过来，只觉得天旋地转，人已经被压了上来。
沈恒远整个人都懵了。
耳边传来钱三妞压低的、带着笑的声音。
“别吵着孩子。”
沈恒远张了张嘴，一个字都说不出来。
他忽然想起自己刚才那句话……
他这闺女，总算没白养。
现在他后悔了。
非常后悔。
他可是纯爷们啊……
远处的山里……
隐隐约约传来钱二强的哀嚎……
“蚊子！有蚊子！老三你放开我……我自己走！我真自己走！”
“大哥，你倒是看看啊！”
“钱老三，我可是你二哥！！！！”
……
第二天，天刚蒙蒙亮。
沈明珠是被一阵敲门声吵醒的。
“砰砰砰……”
院门被人拍得山响。
她迷迷糊糊地睁开眼，只觉得浑身发酸，脑袋还有点沉。
昨晚那杯酒的后劲儿还没过去。她揉着眼睛坐起来，往四周看了看。
厨房里传来动静。
她揉揉眼睛，趿拉着鞋下地，走到灶房门口往里一瞅。
沈恒远正站在灶台前忙活。
他系着围裙，手里拿着锅铲，动作熟练地翻着什么东西。
锅里滋滋响着，飘出一股葱花的香味。
钱三妞坐在旁边的小板凳上，手里攥着一块磨刀石，“唰唰”地磨着一把猎刀。
她一边磨，一边时不时抬头看沈恒远一眼。
沈恒远不知道说了句什么，钱三妞“噗嗤”笑出声来。
两人对视了一眼。
那眼神——
沈明珠打了个激灵。
嗯？
这感觉……
怎么不太对劲？
太甜了吧！
她揉了揉眼睛，又揉了揉眼睛。
没错。她爹沈恒远，那个面皮薄得像纸、跟人说句话都脸红的沈恒远，这会儿正冲着钱三妞笑。
不是那种客气的笑，是那种，那种眼角都弯起来的笑。
钱三妞也在笑。她那张黑红的脸上，居然浮着一层，娇羞？
沈明珠觉得自己还没醒酒。
忽然反应了过来。
哎呀，他俩结婚了！
都是过来人，怎么还不懂。
这是同房了！
“砰砰砰……”
院门又被砸响了。
厨房里俩人这才回过神来。沈恒远把锅铲一放，在围裙上擦了擦手，抬脚就要往外走。
“我去看看！”
“别动。”
钱三妞一把拦住他，把磨了一半的猎刀往桌上一放，站起来。
“我去。”
她大步流星地穿过院子，走到门口，“吱呀”一声拉开院门。
门外站着个人。
是大队长。
六十来岁，中等个头，穿着一身洗得发白的蓝布褂子，手里拎着个旱烟袋。
他站在门口，看见开门的是钱三妞，脸上挤出点笑。
“三妞啊，起了？”
“大队长？”钱三妞往门口一靠，“啥事儿这么大早？”
大队长干咳一声，往院子里瞄了一眼。
正看见站在厨房门口的沈恒远和沈明珠。
他收回目光，清了清嗓子。
“那啥，我来通知一下。”
“虽说这沈恒远父女入了你家的户口本，可这到底还是黑五类成分。跟你们家一样不干活的话，我怕……怕不服众。”
他顿了顿，又开口。
“那啥，得让他俩跟着去上工。跟咱们村子一样，赚工分。”
钱三妞眉毛一立。
“不成。”

第 9章 鸡飞狗跳

大队长一愣：“啥？”
“我说不成。”钱三妞靠在门框上，胳膊往胸前一抱。
“大队长，咱们之前可是说好了的。我钱家的人不上工，交猎物抵工分。这话是你亲口说的，全村人都听见了。”
“那是你们……”
大队长指了指她，又指了指院子里，“可他们……”
“嫁给我了。”钱三妞把话接过去。
“嫁给我了，那就是我老爷们，我闺女。必须一视同仁。”
大队长的脸涨红了，语气也不耐烦了。
“钱三妞，我是来通知你的，不是来跟你商量的！”
“那行啊。”
“以后我们钱家人也上工，都不打猎了。反正我家仨小子呢，赚的工分绝对够。”
大队长愣住了。
“你……你这是威胁我？”
“哎哟，大队长这话说的，”钱三妞似笑非笑。
“这不是你先扯的么？你要让我老爷们上工，那我就让全家都上工。公平吧？”
大队长张了张嘴，说不出话来。
他盯着钱三妞看了半天，钱三妞就那么靠在门框上，笑眯眯地回看他。
最后大队长把烟袋往嘴里一塞，恨恨地吸了一口。
“随你！”他转身就走，“反正工分不够，你——哼！”
钱三妞“嗤”地笑了一声，把门带上，转身往回走。
沈恒远和沈明珠站在灶房门口，一大一小，可怜巴巴地看着她。
沈恒远张了张嘴：“那个……三妞……”
“不怕。”钱三妞大手一挥，大步流星地走回来。
“该去去。到时候活，让那仨小子干。多大点事。”
她一屁股坐回小板凳上，抄起磨刀石继续磨刀。
“反正我也不想用猎物换了，”她一边磨一边嘀咕。
“这群孙子，总压我的价。一张狍子皮，外头能卖十五，他们给八块。一麻袋肉干，黑市能换三十斤细粮，他们给十斤苞米碴子。早就不想伺候了。”
沈恒远站在那儿，看着她磨刀的背影，嘴唇动了动，没说出话来。
心里暖的呦，这才是他想要过的日子嘛！
沈明珠站在旁边，看看她爹，又看看钱三妞，忽然就觉得，这后娘，认得不亏。
就在这时，院门口传来一阵脚步声。
三个人影从雾里钻出来。
钱大强打头，扛着个铺盖卷。
钱二强跟在后头，边走边揉胳膊，嘴里骂骂咧咧的。
钱老三走在最后，手里拎着个布袋子，脸上还是那副淡淡的模样。
三人刚走到院门口，就听见钱三妞那句话！
“让他们仨干。”
钱二强脚步一顿。
“啥？”
他愣愣地站在那儿，看看他娘，又看看沈恒远父女，脑子里还没转过弯来。
钱大强已经走进院子了，把铺盖卷往地上一放，闷声闷气地问：“娘，啥事？”
钱三妞头也不抬，继续磨刀。
“大队长刚来过了。说让明珠和她爹去上工。”
钱二强松了口气：“哦，那让他们去呗……”
“我说了，”钱三妞把刀翻了个面，“要去全家一起去。咱们都上工，不打猎了。”
钱二强的嘴巴张开了。
合不上了。
钱大强愣在那儿，挠了挠后脑勺，没反应过来。
钱老三拎着布袋子站在门口，眼皮微微跳了一下。
“什么？”
钱二强终于喊出来了，声音都劈了。
“上工？咱们？上工？”
他冲到钱三妞跟前，手舞足蹈的。
“娘！你疯了？咱们多少年没上过工了？那地里的活是人干的吗？大太阳底下晒着，累死累活干一天才几个工分？咱家啥时候缺过工分？一张狍子皮顶半个月！一筐肉干顶一个月！你……”
“说完了？”钱三妞抬起眼皮看他。
钱二强张了张嘴，没声了。
“说完了就干活去。”钱三妞继续磨刀，“以后咱家都上工。你们仨，负责干。明珠和她爹，负责……”
她顿了顿，扭头看了沈恒远一眼。
沈恒远站在那儿，一脸局促。
钱三妞收回目光，摆摆手。
“负责在家做饭。反正他做饭好吃。”
钱二强整个人都不好了。
他扭头看向钱大强：“大哥！你说句话！”
钱大强挠了挠后脑勺，闷声闷气地开口：“那……那上工就上工呗。反正咱有力气。”
钱二强差点一口气没上来。
他又看向钱老三：“老三！你说！”
钱老三站在门口，把布袋子放在厨房，拍了拍手上的灰。
“娘，我给山里的细粮拿回来了，放厨房了啊！”
“哎，给你爹！”
钱三妞头都没抬！
钱老三怔了下，这才过去拎了起来，递给沈恒远。
“爹！”
沈恒远眨了眨眼睛，好半天才回过神来。
“哎，我来，我来。”
完全不搭理钱二强。
这给钱二强气的哎，在院子里直跳脚。
“我不去！我死也不去！那地里的活根本不是人干的，大哥你别走啊！大哥！老三！你们都聋了？”
钱三妞磨完最后几下，把刀在眼前比了比，满意地点点头。
她站起来，拍了拍钱二强的肩膀。
“行了，别嚎了。去把那袋土豆扛进来。”
钱二强：“……娘！”
“嗯？”
钱二强看着钱三妞那副“你敢不去试试”的表情，憋屈地把话咽回去了。
他垂头丧气地走到门口，弯腰去拎那袋土豆。
拎起来，走了两步，又回头，恶狠狠地瞪了沈明珠一眼。
沈明珠冲他笑了笑。
钱二强更憋屈了。
沈明珠站在院子里，看着这一家子鸡飞狗跳的早晨，嘴角慢慢弯起来。
她扭头看了一眼厨房。
钱老三正站在灶台边，跟沈恒远说着什么。
沈恒远点点头，递了个碗过去。
阳光从窗户照进来，落在他身上。
他好像察觉到她的目光，微微侧过头，往这边看了一眼。
那眼神淡淡的，却好像什么都装着。
沈明珠耸耸肩，真是个怪人。
与此同时，沈珍珠终于跟着杜秀美上了火车。
只是硬座，人挤人，味道十分的难闻。
沈珍珠嫌弃的直摆手。
“妈，不是说冯家有钱么？怎么不买卧铺啊？”
杜秀美像看傻子似的看着她。
“你真当卧铺票，有钱就能买啊？”

第10 章 沈珍珠意淫

杜秀美一边嫌弃的摆摆手，一边压低声音叮嘱沈珍珠。
“珍珠啊，妈跟你说的，你都记住了没？”
沈珍珠虽然嫌弃这人多，可人还是沉浸在离开这破地方的喜悦里呢。
听到这话，愣住了。
“记住啥？”
杜秀美恨铁不成钢地戳了她脑门一下。
“你这脑子！往后咱娘俩可就指着这个了！”
她往四周看了看，压低声音。
“你冯叔有三个儿子，都还没结婚呢。你给我使使劲，怎么着也得勾搭一个。”
沈珍珠愣住了。
“啥？”
“啥啥啥？”杜秀美白了她一眼。
“勾搭一个，嫁过去。到时候生了孩子，咱娘俩才算真的在冯家落脚了。你懂不懂？”
沈珍珠整个人都麻了。
让她去勾搭？
她娘说的这是什么话？
她张了张嘴，想说点什么，杜秀美已经把话接过去了。
“你可别觉得委屈。我告诉你，那仨小子，一个比一个有出息！”
她掰着手指头数。
“老大，那是割尾会的主任！管着好大一片呢，手里有权，走到哪儿人家都客客气气的。”
“老二，武装部的！枪都摸过，真刀真枪的那种。”
“老三，供销社的副主任！知道供销社是啥不？那地方，糖啊布啊肥皂啊，全是紧俏货，人家一句话就能弄出来！”
沈珍珠的嘴巴慢慢张大了。
如果是从前，她们沈家啥没有啊，可那是以前，现在的沈家，吃个白面馒头都难！
要是……
割尾会主任……武装部……供销社副主任……
这些词一个一个砸进她耳朵里，砸得她晕晕乎乎的。
“可他们……怎么都不结婚啊？”她小声问。
杜秀美叹了口气。
“怪就怪在这儿了。一个比一个条件好，可就是不结婚。你冯叔急得不行，托人介绍了多少姑娘，相一个黄一个，谁也不知道为啥。”
她盯着沈珍珠，眼神里带着点期盼，又带着点审视。
“反正啊，你给我使使劲。听见没？后半辈子的荣华富贵，可全落你身上了。”
沈珍珠的心砰砰跳起来。
她低下头，脸有点热。
“娘，可……可我都没见过他们啊……”
“怎么没见过？”
杜秀美把手里的包袱往旁边一放，坐直了身子。
“当初下放的时候，就那个老大和老二带着咱们走的。你忘了？那天你妹摔了一跤，还是老大扶了一把呢。”
沈珍珠脑海里“嗡”的一声。
她想起来了。
那天的事忽然变得清晰……
土路，灰扑扑的天，她低着头跟在杜秀美身后走。
沈明珠不知道踩到什么，整个人往前一扑，跪在地上。
有个人停下来，弯下腰，把她扶起来。
那人穿着一身洗得发白的军装，袖口挽着，露出一截手腕。
他弯下腰的时候，沈珍珠正好抬起头，看见他的脸……
剑眉，星目，鼻梁挺直。
阳光从背后照过来，给他整个人镀了一层淡淡的金边。
沈珍珠那时候心里还酸了一下。
凭什么是沈明珠摔了？
凭什么是沈明珠被他扶？
凭什么都让沈明珠占去了？
后来那人就走了，她连他叫什么都不知道。
可现在……
“娘，”沈珍珠声音有点紧，“你说的老大……是那个……长得特别好看的那个？”
杜秀美眼睛一亮。
“对对对！就是他！怎么，你记得？”
沈珍珠低下头，脸烧得厉害。
她当然记得。
她记了好长时间呢。
“那……”她声音小得像蚊子哼哼，“那也不是不可以……”
杜秀美看着闺女这副羞答答的样子，心里就有数了。
她拍了拍沈珍珠的手，脸上笑得跟朵花似的。
“我就知道，你准能稀罕。”
她顿了顿，又压低声音。
“不过珍珠啊，娘得跟你说句实在话。这三个里头，最好的是老三。”
沈珍珠抬起头：“为啥？”
“老三那是你冯叔亲生的。老大和老二，都是养子。”
杜秀美往她跟前凑了凑，“这亲生的和收养的，能一样？往后这家产，肯定得偏着老三。”
沈珍珠眨了眨眼睛。
“那……”
“那什么那，”杜秀美笑着点她脑门。
“到时候看呗。你要是能勾上老三，那就是最好。要是勾不上，老大老二也不差。反正仨里头你挑一个，哪个都行。”
沈珍珠低下头，嘴角忍不住往上弯。
她脑子里又浮现出那张脸。
那个扶起沈明珠的人。
原来他还没结婚。
原来前世，沈明珠吃的这么好！
哼！
这一次，不会让给沈明珠了。
“娘，”她抬起头，眼睛亮亮的，“我知道了。”
杜秀美满意地点点头，把包袱重新系好。
“行了，再有半拉点就到了，你冯叔说，亲自来接。”
“哎！”
沈明珠现在也不嫌弃这人挤人的车厢了。
这边，钱家一大家子已经扛着锄头浩浩荡荡地往地里走了。
沈明珠走在前头，回头看了一眼，好家伙，这阵仗。
钱大强扛着两把镐头，跟扛两根火柴棍似的，大步流星走在最前头。
钱二强拎着把锄头，边走边打哈欠，嘴里嘟嘟囔囔的。
钱三强走在后头，扛着把铁锹，脸上还是那副淡淡的模样，看不出是乐意还是不乐意。
钱三妞和沈恒远走在最后。
沈恒远扛着把锄头，走两步歇一步，脸都白了。
他这辈子哪干过这个？
以前在牛棚也就是扫扫院子喂喂猪，真刀真枪下地，头一遭。
钱三妞看他那样，心疼得不行，伸手想把他肩上的锄头接过来。
“给我。”
“不用不用，”沈恒远往旁边躲了躲，“我、我自己来。”
钱三妞一把就把锄头夺过去了，往自己肩上一扛。
“行了，别逞能。”
沈恒远空着两只手，站在那儿，脸都红了。
走在前头的钱二强回头看了一眼，嘴角抽了抽，小声嘀咕。
“这才第一天……”
话没说完，后脑勺挨了一巴掌。
钱三强收回手，面无表情地往前走。
钱二强捂着后脑勺，敢怒不敢言。
地里已经来人了。
靠山屯分六个生产队，每个队一片地。
今儿个的活是翻地，开春头一遭，地冻了一冬天，硬邦邦的，得用镐头一点点刨开。
大队长站在地头，手里拿着个本子，正跟几个小队长说话。
一抬头，看见钱家这浩浩荡荡的一大家子，眉头挑了挑。
王会计凑过来，压低声音。
“大队长，钱家怎么来了？他们不是交猎物抵工分吗？”
大队长白了他一眼。
“人家乐意上工，就上工。该怎么弄怎么弄。”
说完，把本子往胳膊底下一夹，转身就走。
王会计看着他的背影，大概也猜着怎么回事了。
他扭过头，往钱家那边瞅了一眼，目光落在沈恒远身上。
这男人，长得是真好看。

第11 章 那是我男人，我乐意，你是么？

剑眉星目，鼻梁挺直，站在那儿跟画下来似的。
哪怕穿着一身补丁衣裳，也遮不住那股子书卷气。
王会计心里嘀咕：人家都说这女的太好看是祸害，谁承想，男的好看了，也能当祸害啊！
他往人群里扫了一眼。
大队长家的大闺女王秀兰正站在那儿，眼睛直勾勾地盯着沈恒远，眼眶都红了。
王会计心里门儿清。
王秀兰去年死了男人，守寡大半年了，早就惦记上沈恒远了。
只是之前人家沈恒远有媳妇。
昨个儿一去离婚，大家伙就觉得这俩人有戏。
谁承想，一扭头，入赘钱家了！
王秀兰那眼神，跟刀子似的，恨不得把钱三妞剜下一块肉来。
人群里也开始议论纷纷。
“哎，那不是沈恒远吗？真嫁钱家了？”
“可不，昨儿个领的证。钱三妞那速度，跟抢似的。”
“啧啧啧，这沈恒远长得是真好，可钱三妞……那克夫的名头，能行吗？”
“谁知道呢，反正钱三妞前头那个死了，这回这个，看能挺多久呗。”
“小点声，钱三妞耳朵尖着呢。”
议论声压低了，可那些眼神藏不住。
有好奇的，有看热闹的，有酸溜溜的，还有不怀好意的。
尤其是王秀兰那几个亲戚，凑在一块儿，嘀嘀咕咕的，眼睛往沈恒远身上瞄，又往钱三妞身上瞄，那表情，分明是等着看笑话。
钱三妞往那边瞥了一眼，没搭理。
她把锄头往地上一杵，嗓门亮堂得很：
“队长呢？我们钱家六个人，分哪片？”
六队的小队长王强小跑着过来了，脸上堆着笑。
“三妞姐，来了来了！”
他手里拿着个本子，往四周看了看，心里飞快地盘算着。
六队分的地不好，都在山边上，石头多，土硬，翻起来费劲。
往年这片的工分都得往上加，不然没人愿意干。
可今天不一样了。
钱家来了。
钱家那仨小子，一个比一个壮实，尤其是钱大强，那胳膊比他大腿都粗。
这要是让他们干这片地，那还不是轻轻松松？
王强心里乐开了花，脸上却不显，一本正经地说。
“三妞姐，这么的。你们钱家啊，就分这一片。做完就算满工分，咋样？”
他伸手往山边一指。
钱三妞顺着他手指看过去。
三亩地，不算多，可那地靠着山边，石头多，土还硬。
她又往旁边看了看。
旁边那一亩地，分给了刘家娘四个。
刘家她也认识。刘婶子，六十多了，头发白了大半。
她儿子前几年半夜摔沟里没了，儿媳妇是个孤儿，留下来守着婆婆和闺女。
那闺女十五了，瘦得跟根豆芽菜似的，风一吹就倒。
一家四口，老的老，小的小，弱的弱。
王强把这俩地块挨着分，什么意思？
钱三妞心里门儿清，这是想让她顺手帮衬刘家一把呢。
她也不戳破，拍着胸脯就应了。
“成！就这样！”
王强脸上的笑更真诚了。
“那行那行，三妞姐爽快！”
刘婶子正弯着腰收拾地，听见这话，抬起头来，咧嘴冲钱三妞笑了笑。
“三妞啊，得早点干。一会儿天热了，就不好干了。”
“哎，好咧！”
钱三妞应了一声，转身招呼自家人。
“来来来，就这片，三亩地，咱……”
她话说到一半，顿住了。
钱大强、钱二强、钱三强、沈恒远、沈明珠，五个人站在她面前，大眼瞪小眼。
没人动。
钱三妞愣了愣：“愣着干啥？干啊！”
钱大强挠了挠后脑勺：“娘……这咋干？”
钱三妞张了张嘴，忽然想起来。
她家这仨小子，从小跟着她打猎，种地这事儿，真没干过。
她自己也没干过。
场面有点尴尬。
刘叔刚想过来，就被刘婶子拦住。
“来，我教你们。”
她弯下腰，捡起一块石头，往旁边扔了扔，然后举起镐头，往地上一刨。
“这样，先把石头捡了，再用镐头刨。刨深点，把土翻过来，敲碎。就这么简单。”
钱大强看了一遍，点点头。
“哦。”
他弯腰捡了几块石头，然后举起镐头，往地上刨了一下。
“咔嚓”一声。
镐头直接没进去半截。
钱大强愣了一下，又刨了一下。
“咔嚓”。
又是半截。
刘婶子眼睛都直了。
这地她刨了半辈子，最怕的就是这片。
土硬，石头多，一镐头下去震得手麻。可这大小子，跟刨豆腐似的，一刨一个坑。
钱三强也动了。
他不像钱大强那么猛，可每一下都刨在点儿上，不紧不慢，石头捡得干干净净，土翻得整整齐齐。
刘婶子看得心里那个羡慕啊。
“三妞啊，”她拉着钱三妞的手。
“你这仨小子，真眼气人！看看这干活，一个顶俩！”
钱三妞正想谦虚两句，余光忽然瞥见钱二强。
钱二强没干活。
他站在那儿，两手抱着锄头，眼睛直勾勾地盯着沈恒远。
那眼神，分明是！
你不干，我也不干。
沈恒远被盯得浑身不自在。
他咽了口唾沫，把心一横，举起镐头，往地上刨去。
“咔嚓！”
镐头下去，没刨进去多少。
他又使了使劲，用力一拔！
人往后一仰，差点摔倒。
钱三妞眼疾手快，一把扶住他。
“哎哟我的老天爷！”
她把沈恒远往旁边一推，推得他一个趔趄。
“去去去，一边儿待着去！”
沈恒远站稳了，一脸局促：“我、我能干……”
“能干个屁！”钱三妞把镐头夺过来。
“你这身板，干两下就散架了。回家去！和明珠回家做饭去！中午送饭过来！”
沈恒远张了张嘴，还想说什么。
钱三妞一瞪眼。
沈恒远闭嘴了。
沈明珠在旁边憋着笑，拽了拽她爹的袖子。
“走吧，爸，做饭去。”
沈恒远站在原地，看看钱三妞，又看看那三亩地，再看看仨小子已经开始干活的背影，心里头说不上来是什么滋味。
他活了这么大岁数，头一回被人这么护着。
钱二强眼睛一亮，他可以跟着跑啊！
他刚把锄头放下，脚还没迈出去，后脖领子就被人薅住了。
钱三妞的大手跟铁钳子似的，把他拽回来。
“你跑什么跑？给我干活！”
钱二强脸都垮了：“娘！凭啥他不干我干？”
“凭啥？”钱三妞往沈恒远那边努了努嘴，“那是我男人，我乐意惯着。你是吗？”
钱二强：“……”
我还是你儿子呢！

第 12章 看什么看，你长那样了么？

钱二强委屈巴巴地举起镐头，往地上刨了一下。
“咔嚓”。
刨进去了。
他又刨了一下。
“咔嚓”。
又进去了，仿佛在打什么仇人一样的凶神恶煞。
刘婶子的孙女刘小芳在旁边看得直乐，捂着嘴笑得肩膀直抖。
钱二强瞪了她一眼，刘小芳缩了缩脖子，可那笑没收住。
刘婶子也笑了，笑着笑着，眼眶有点湿。
多少年了，这片地头一回这么热闹。
沈恒远带着沈明珠往回走。
走出老远，还能听见后头钱二强的哀嚎！
“凭啥啊！娘！你偏心！你太偏心了！”
钱三妞的嗓门亮堂堂地追上来。
“偏心咋了？我男人我不偏心谁偏心？干你的活！”
这大嗓门，半个村的人都听见了。
沈恒远脚步顿了顿，耳根子红了。
沈明珠在旁边偷偷看他，看见他嘴角弯着。
钱家的人真的蛮好的。
别看钱二强叭叭叭的，可也是攀扯沈恒远，没一个人说她沈明珠的。
地里头，那些干活的男人一个个抬起头，眼巴巴地看着沈恒远的背影。
不用干活。
回家做饭就行。
还有女人护着。
这入赘的日子，也太舒坦了吧？
“啪！”
不知道谁家老娘们一巴掌拍在自家男人后脑勺上。
“看什么看！干活！”
“哎哟……我就看看……”
“看看？看也白看！你有那长相吗？”
周围一阵哄笑。
王秀兰站在远处，手里攥着锄头，攥得指节发白。
她盯着沈恒远的背影，一直盯着，直到那道身影消失在村口。
旁边有人小声嘀咕：
“秀兰姐，你也别难过，那钱三妞克夫，谁知道能过几天……”
王秀兰没吭声。
可她攥着锄头的手，更紧了。
论相貌，她不比钱三妞差。
论孩子，她还没孩子呢！
论背景，她爹还是大队长呢！
这沈恒远，就是没眼光，早晚得后悔！
只是想归想，眼眶还是红了！
打一开始看着这沈恒远，她就稀罕上了，那时候她就后悔了，咋就结婚结的这么早了。
现在好不容易给爷们熬死了，他怎么还娶别人了，哦不，是嫁！
气的她，狠狠的锄了一下。
太气人了！
沈明珠临走的时候，回头看了一眼。
钱三强正弯着腰翻地，手里的镐头一起一落，看不出什么异样。
可就在她转头的瞬间，他恰好抬起头，往这边看了一眼。
那眼神淡淡的，却分明在说：去吧。
沈明珠心里有数了。
她拽了拽沈恒远的袖子：“爸，你回家做饭，我出去一趟。”
沈恒远正想着回家做点啥呢，听到这话，也没多想。
“行，去吧。别跑太远。”
在他眼里，多大的孩子都是孩子。
沈明珠今年十八了，可他还是觉得跟小时候一样，走哪儿都得叮嘱两句。
以前是黑五类，不能出村，出村得打报告。
现在户口落钱家了，成分变成贫农，终于能到处走走了。
他理解明珠想出去转转的心情。
他从怀里摸了摸，掏出两张票子。
十块一张，共二十块。
“喏，顺便去供销社买两罐麦乳精。早上喝点这个好。”
沈明珠眼睛一亮，接过钱往兜里一塞。
“哎！”
她转身就跑。
“我会尽快回来的！”
沈恒远摆摆手，意思是知道了。
沈明珠沿着村口的小路往外跑。
靠山屯这地方，四面环山，出村就一条路。
路是土路，坑坑洼洼的，前两天刚下过雨，有些地方还泥泞着。
她一边跑一边在心里盘算。
柳树沟，离靠山屯不算远。
过了陈家庄，再过个石蹦子，就到了。走路的话，得小一个时辰。
正想着，身后传来一阵铃铛声。
“叮铃铃……”
沈明珠往路边让了让，一辆二八大杠从后头骑过来，骑到跟前，“吱”的一声刹住了。
“明珠？”
沈明珠抬头一看，乐了。
“青山哥！”
来人是个二十出头的小伙子，穿着洗得发白的绿军装，后座上驮着两个鼓鼓囊囊的邮包。
圆脸盘，浓眉大眼，一笑露出两排白牙。
李青山，公社邮电所的邮递员。
去年秋天，他来靠山屯送信，走到半道车胎扎了，人连车带邮包摔沟里去了。
正好沈明珠和她爹沈恒远路过，把人从沟里拽出来，又帮着补了车胎。
打那以后，李青山就没少来看他们，每次路过都带点东西。
两块糖，一包饼干，有一回还捎了本旧书。
“去哪儿？”李青山一条腿支在地上，“上车，我带你一段。”
沈明珠连忙点头，扶着后座跳上去。
李青山蹬起车子，二八大杠晃晃悠悠地上了路。
“我去柳树沟！
“巧了不是，我路过那！”
李青山咧着嘴笑。
“干啥去？”
沈明珠想了想，没说真话：“随便转转。以前不让出村，现在能出来了，看看外头啥样。”
李青山点点头，没多问。
车子骑得稳当，两边的庄稼地往后退去。
骑了一阵，李青山忽然开口：
“那个……明珠，我听说恒远叔另……”
他顿住了，好像在琢磨怎么措辞。
另娶？
另找？
另嫁？
好像都不太对。
沈明珠在后头“噗嗤”笑了一声，郑重其事地接话。
“嗯呢，入赘了。”
李青山手一抖，车把晃了两晃。
他稳住车子，脸腾地红了。
“入、入赘？”
“对啊，”沈明珠理所当然地说。
“嫁给我后娘了，钱家，住后山的那个女猎户。昨儿个领的证。”
李青山张了张嘴，一时不知道说啥好。
他闷头骑了一段，又问。
“那……那你们现在，就不是黑五类了呗？”
“对，”沈明珠说，“户口落钱家了。现在咱是贫农成分。”
李青山没接话。
可沈明珠在后头，分明感觉到他好像松了口气。
她眨了眨眼睛，没多想。
只以为他是为他们妇女俩开心。
车子骑过一片麦地，又骑过一片荒地。远远的，能看见前头有个村子，灰扑扑的屋顶，零零散散的几棵树。
“那是陈家庄。”李青山回头看了一眼。
“以后你要是来柳树沟，得从村后头绕过去，别进村。”
沈明珠心里一动：“咋了？”
李青山压低了声音：
“陈家庄那帮人，不好惹。尤其是陈老太太，那是个滚刀肉，沾上就甩不掉。我们送信的都绕着走。”
哎呦，这老太太的名声，这么响亮？

第 13章 线索到！

车子从陈家庄后边绕过去。
沈明珠远远的看了一眼。
这村可不大，二三十户人家的样子。
估摸着，应该都有亲戚。
柳树沟那边要是没啥收获的话，还是得回陈家床庄看看。
李青山一边骑车，一边给沈明珠介绍陈老太太的家。
“喏，就那个歪脖子树的门口，就是！”
沈明珠点点头。
“嗯，我知道啦！”
车子又骑了一阵，前头出现一片石头滩。
大大小小的石头横在路上，李青山下了车，推着走。
“这就是石蹦子。”他说，“过了这片，后头就是柳树沟。”
沈明珠跳下车，跟着他走。
石头滩不太好走，大大小小的石头硌脚。
走了小半刻钟，终于走过去了。
前头是一片缓坡，坡上散落着十几户人家，比陈家庄还破旧些。
炊烟袅袅地升起来，有人在坡上吆喝牲口。
“到了。”李青山把车停下。
“你啥时候回去？我要去前头送信，一个时辰后还从这儿过，能捎你。”
沈明珠想了想：“成，那我一个时辰后在这儿等。”
李青山点点头，蹬上车走了。
沈明珠站在石头滩边上，望着坡上的柳树沟。
村子不大，一眼能望到头。
土路弯弯曲曲的，路边有几棵歪脖子柳树，柳树沟这名大概就是这么来的。
她往村子里走。
这会儿是上午，壮劳力都下地了，村子里只剩些老人和孩子。
几个小孩在路边玩泥巴，抬头看见她，又低下头去。
一个老太太坐在门口晒太阳。
那老太太六十来岁，一身衣服干干净净，没个补丁。
她眯着眼睛靠在墙根底下，一眼就看到了沈明珠。
眼睛一下子就亮了。
“哎呦！”她坐在那招招手。
“谁家的小闺女啊，长得可真水灵！”
沈明珠也想找人打听呢，这岁数，岂不是正好。
就凑了上前。
而老太太已经仔细打量了遍沈明珠。
那是越看越满意。
“闺女，有亲事了没？”
老太太一把拉住她的手，让沈明珠坐在自己旁边。
“大娘有三个孙子，个顶个的精神！老大在队里赶大车，老二在砖窑干活，老三念过书，在公社当记分员！瞅瞅去不？就在后头，几步路！”
沈明珠：“…………”
她尴尬地讪笑了一声，想把手抽回来，没抽动。
这大娘手劲儿还挺大。
“那啥，大娘，”她硬着头皮开口。
“我、我是来跟您打听个人的……”
“打听人？”老太太愣了一下，随即摆摆手。
“那没问题！你尽管问！不说这柳树沟，就是方圆十里，就没我老婆子不知道的！”
好不容易碰上个乐意和她聊天的，大娘脸上满是笑容。
短短一瞬间，老太太脑子里已经把三个孙子挨个排了一遍。
先让老大见，老大稳重，不行就让老二，老二嘴甜，再不行就让老三，老三长得最好看。
总之，这闺女跑不了。
沈明珠被她看得有点发毛，赶紧开口。
“是这么回事，大娘。有人给我哥介绍个对象，说是咱们柳树沟的。可那人也没细说，光说这姑娘有个姑姑，早些年去的早，得有个二十多年了吧……”
“早些年去的早？二十多年？”
老太太眯起眼睛，嘴里开始念叨起来。
这柳树沟虽说不大，可也有上百户人家。
谁家没个英年早逝的闺女？这都二十多年了，更难想。
“你这也太笼统了，”老太太皱着眉头。
“就没个姓？没个名？小名也行啊！”
她想了一圈，还是没对上号。
不说别人家，就她小姑子家，还一个侄女十七八没了的呢。
这上哪猜去？
沈明珠装作使劲想了想，忽然一拍手。
“对了！我想起来了！当年这姑娘还跟陈家庄的一个后生……”
“陈家庄？”
老太太眼睛一亮，大腿一拍。
“那我知道了！肯定是后街孙老三家的，没跑！”
她往村子后头指了指，说得斩钉截铁。
“他家那大孙女这些天正在相亲呢！对对对！没跑！”
沈明珠悄悄从兜里掏出两块糖，塞到老太太手里。
“大娘，您给说说，这孙家到底行不行？”
老太太低头一看手里的糖。
水果硬糖，她脸上的笑更深了，把糖往兜里一揣，撇了撇嘴。
“行啥行啊？不行！闺女我可跟你说，这家闺女可不兴娶啊！”
沈明珠“啊”了一声，一脸茫然。
“怎么说，大娘？我哥虽然没工作，可他是猎户，家里肉从来都不愁的。”
老太太原本还有几分怀疑的目光，一听这话，瞬间就散了。
没别的。
昨个儿她蹲墙根晒太阳的时候，可听见了。
那媒婆给孙家介绍的，就是个猎户！
你说巧不巧？
这不就碰上了！
老太太往沈明珠跟前凑了凑，压低声音，神神秘秘地开口。
“我跟你讲，什么早早就去了，都是瞎话！那孙家二闺女，压根没死！”
沈明珠眼睛睁大了：“没死？”
“没死！”老太太说得斩钉截铁，“跟那个陈家后生，私奔了！”
她往四周看了看，声音压得更低。
“前些日子还回来过呢！给那孙家老两口带了不少东西，我亲眼看见的！”
沈明珠把这震惊的样子表现得淋漓尽致，嘴都合不上了。
“私奔？那为啥……”
“为啥？”老太太冷笑一声。
“肯定是那陈家后生犯了什么事，跑了呗！这些年都没回来过。可前几天送东西的时候，正好我在附近……”
她顿了顿，干咳一声。
“那啥，我去那边摘野菜，正好路过，就……就听见了几句。”
沈明珠心里门儿清，什么摘野菜，就是听墙角去了。
可她没揭穿，一脸认真地听着。
老太太见她这么给面子，说得更来劲了。
“那陈家后生，现在可出息了！在县城什么厂工作，穿了一身灰色的工装，可气派了！还给孙家留了两百块钱呢，说是当年的彩礼！”
“两百块？”沈明珠倒吸一口气。
这年头，两百块可不是小数目。一个壮劳力干一年，也攒不下这个数。
“可不是嘛！”老太太拍着大腿。
“那两个人还有孩子了，听说快结婚了，你猜跟谁结？”
沈明珠摇头，这上哪猜去！
“他们厂车间主任的独生女！”
老太太恨的后槽牙都快咬碎了。
“这要是成了，那可就是飞黄腾达了，你说说，这上哪说理去！”

第 14章 这人，她沈珍珠要定了！

沈明珠把这些话一字一句记在心里。
灰色的工装。
县城的厂。
车间主任的独生女。
线索不少！
她正想着，老太太忽然拍了拍她的手，一脸担忧。
“闺女，我可跟你说，你可别糊涂啊！”
沈明珠一愣：“啊？”
老太太语重心长地开口。
“这玩意儿可是随根的！你别看她家现在过得行，可你得想想，这想当初，那可是私奔啊！再说了，那孙家老婆子，当初也是为了嫁给孙老三，直接就跟人家钻苞米地了！”
她压低了声音，一字一句地说。
“这玩意儿，你就记住了——随根！”
沈明珠一脸郑重地点点头。
“哎，我知道了大娘！我这就回去跟我爹娘好好说说，可得注意着点！”
老太太乐了，脸上的褶子都舒展开了。
“对喽！这就对喽！”
她越看沈明珠越满意，这闺女，长得好看，说话中听，还懂事！
“话说……”老太太又拉住她的手，眼睛亮晶晶的。
“闺女，你要不真的看看俺家那仨小子？俺家日子过得正经不错！你看我这身衣服，没个补丁！我闺女可是嫁到县城服装厂去了，家里不缺衣服穿！”
沈明珠：“…………”
她往远处看了一眼，忽然站起来。
“那啥，大娘，我哥来了！我得走了！下次再来找您玩啊！”
说完，她转身就走，步子快得跟跑似的。
老太太站起来追了两步，没追上，只能站在那儿看着她的背影，一脸的惋惜。
“哎……这闺女……你叫啥名啊……哎……”
沈明珠头也不回，摆了摆手，钻进巷子里不见了。
老太太站在原地，叹了口气。
“多好的闺女……连个名都没问上……”
她摸摸兜里那两块糖，又乐了。
反正，能把孙家这婚事掰扯黄了，她就得意。
让她看不上自家大孙子！
呸！
沈明珠绕远之后，放慢了脚步，脑海里还是捋这个线索。
灰色的工装，首先排除了这个服装厂。
又最近要结婚的。
线索还是蛮多的。
嗯，得抓紧去个县城打听打听。
再说了，这家伙肯定还用的本名。
陈建国。
正想着呢，身后传来一道声音。
“明珠？你忙完了啊？”
沈明珠回头一看，李青山推着二八大杠站在巷子口，后头的邮包已经瘪下去了，信都送完了。
“青山哥！”她小跑过去，“你咋知道我在这儿？”
李青山笑了笑，露出一口白牙。
“刚才在村口等你半天没见人，就进来找找。这柳树沟就一条主街，你肯定在哪儿跟人唠上了。”
沈明珠摸摸鼻子，没反驳。
“你接下来去哪儿？”
“回公社，”李青山把车支好，跨上去，“你要是回去，我先送你。”
“我也去公社！”
沈明珠说着，跳上后车座。
兜里还二十块钱呢，老爹让买麦乳精，这可不能忘了。
李青山蹬起车子，二八大杠晃晃悠悠地上了路。
骑了一阵，李青山忽然开口。
“那个……明珠，你刚才在柳树沟，是打听啥事儿不？”
沈明珠心里一动。
这人眼睛挺尖。
她想了想，没瞒着：“嗯，打听个人。”
“谁？”
“说了你也不认识。”
李青山沉默了一会儿，没再问。
可沈明珠能感觉到，他好像有点欲言又止。
车子骑过一片麦地，又骑过一片荒地。远远的，能看见公社的几排砖瓦房了。
李青山忽然又开口。
“明珠，以后有啥事儿，你找我。我在公社邮电所，天天到处跑，打听消息方便。”
沈明珠愣了一下，没想到这人是真心想帮自己，可这事吧，是县城的，她就没好意思开口。
“谢谢青山哥。”
李青山没回头，耳根子却有点红。
车子骑到公社供销社门口，他刹住车。
“到了。”
沈明珠跳下来，冲他摆摆手：“谢谢青山哥！回头见！”
李青山点点头，蹬着车子走了。
骑出老远，又回头看了一眼。
沈明珠已经进了供销社，没看见。
他收回目光，闷头骑车，耳根子还红着。
与此同时，县城火车站。
沈珍珠跟着杜秀美从车厢里挤出来，脚下踉跄了一下，差点摔倒。
“珍珠，快点儿！”杜秀美在前面催促。
沈珍珠赶紧跟上去。
出站口站着几个人。
打头的是个矮胖的中年男人，穿着一身崭新的中山装，胸口别着支钢笔。
他眯着眼睛，正往人群里打量着。
冯龙飞。
杜秀美一眼就看见他了，脸上笑开了花，赶紧摆手。
“阿飞哥！这儿呢！我们在这儿呢！”
冯龙飞眼睛一亮，抬脚迎上来。
他身后跟着个年轻人，二十出头，身板挺直，穿着一身洗得发白的军装，肩章上没有杠，可那气质一看就是部队里待过的。
个子高高的，站在人群里格外显眼。
沈珍珠一眼就认出来了。
是他。
那个当初扶起沈明珠的人。
她心跳漏了一拍，脸腾地红了。
冯龙飞走到跟前，先看了杜秀美一眼，然后目光落在沈珍珠身上。
从上到下，又从下到上，眼神里有点说不清的东西。
该凸的凸，该翘的翘。
是个妙人。
他心里满意，脸上笑得跟朵花似的。
“阿美，一路辛苦了吧？”
“不辛苦不辛苦，”杜秀美连忙摆摆手。
“能见着阿飞哥，啥辛苦都不算！”
冯龙飞哈哈笑了两声，往旁边让了让。
“来，阿美，我给你介绍介绍，这是我大儿子，冯先进。”
他又看向沈珍珠：“阿美，这是你闺女？”
“对对对，”杜秀美把沈珍珠往前推了推。
“这是我闺女，珍珠。珍珠，快叫人。”
沈珍珠低着头，脸烧得厉害，声音小得像蚊子哼哼：
“叔叔，先进哥……”
冯先进站在那儿，目光越过她，往她身后看了看。
没有别人。
就她们娘俩。
他脸色微微沉了沉。
没吭声，只是淡淡地点了点头。
沈珍珠没察觉出异样，只觉得他连点头都那么好看。
冯龙飞接过话头，打着哈哈。
“好好好！阿美的闺女，那就是我的亲闺女！往后都是一家人！”
他往站外一指。
“走，车子就在外边呢！”
沈珍珠跟着往前走，心砰砰跳得厉害。
走着走着，就忍不住偷偷抬眼，看向走在前面的冯先进。
他步子迈得大，身板挺得直，走在人群里，跟周围那些人都不一样。
沈珍珠嘴角忍不住往上弯。
她想起杜秀美说的话。
“勾搭一个，嫁过去。生了孩子，咱娘俩才算真的落脚。”
她握了握拳头。
这人，她沈珍珠要定了！

第 15章 往后啊，可得对他再好点

坐上车，沈珍珠的心，这才算是松了下来。
这才是人过的日子啊。
靠山屯的苦日子，就让沈明珠去享受吧。
与此同时，沈明珠只花了十来块钱。
麦乳精二块三一罐，她买了三罐，又买了些不要票的水果糖。
顺便又打听了下公社去县城的车次，这才出了供销社。
沈明珠回来的时间卡得刚刚好。
刚进院子，就看见沈恒远端着一盆骨头汤从灶房里出来。
“回来啦？”沈恒远把汤盆放在院里的木桌上，“正好，刚做好。”
沈明珠凑过去一看。
好家伙，一摞烙得金黄的饼，一盆炖得奶白的大骨头汤，还有一盘拌好的小凉菜，绿油油的野菜上头泼了辣椒油，看着就开胃。
她把三罐麦乳精往桌上一放。
沈恒远拿起来看了看，满意地点点头，放到一旁的柜子里锁好。
也没问她去哪儿了，只是招呼她。
“来，灌水。地头远，得赶紧送过去。”
沈明珠应了一声，找到钱家的水壶，直接灌满。
往外走的时候，她忽然发现院子里晾了好多衣服。
一看就是钱家的，还有她和她爹的。
沈明珠愣了一下。
她爹这是……把全家的脏衣服都洗了？
这才多大会儿功夫，又是做饭又是洗衣裳，脚不沾地啊。
她扭头看了沈恒远一眼。
沈恒远正往篮子里装碗筷，没注意她。阳光照在他身上，那张好看的脸上带着点微微的笑意。
沈明珠忽然觉得，她爹这“贤夫”的名头，算是坐实了。
两人提着篮子和水壶往地里走。
钱家这位置在山上，离六队那片地确实有点距离。
走了小半个时辰，才远远看见地头那几道人影。
钱二强第一个发现他们。
他抡了一上午镐头，胳膊都酸了，正盼着这口饭呢。
一看见沈明珠拎着水壶走过来，把手里的镐头一扔，撒腿就跑。
“来了来了！”
他冲到跟前，一把抢过水壶，嘴对嘴就往里灌。
“咕咚咕咚咕咚……”
水顺着嘴角流下来，淌到脖子上，他也顾不上擦。
“快快快，渴死我了！”
钱三妞在后头喊了一嗓子。
“都别干了！过来吃饭！”
钱大强把镐头往地上一戳，大步流星走过来。
钱三强不紧不慢地放下镐头，拍了拍手上的土，也往这边走。
走到跟前，几个人往篮子里一看！
眼睛全直了。
“哇！”
钱二强第一个叫出来，手里还抱着水壶，嘴都合不上了。
“饼！白面饼！”
篮子里那摞饼，金黄金黄的，烙得两面焦脆，一看就知道是白面做的。
钱家这些年虽说有肉吃，可主食都是苞米碴子、高粱米，白面是稀罕物。
钱三妞不会做饭，哥几个也不会，白面在他们手里就只能哗啦成疙瘩汤。
还经常哗啦成一锅糊糊。
这种正经烙出来的饼，除了在国营饭店花钱买过几回，这辈子没吃过几顿。
钱二强伸手就要抓，被钱三妞一巴掌拍开。
“洗手没？”
钱二强看了看自己的手。
全是土，指甲缝里还有泥。
他讪讪地缩回手，眼睛还黏在那摞饼上。
沈恒远从篮子里拿出一块毛巾，走到钱三妞跟前。
“来，擦擦手再吃。”
他动作轻轻的，把毛巾展开，握住钱三妞的手，一下一下给她擦。
钱三妞站在那里，整个人都僵了。
脸从脖子红到脑门，红得发紫，红得跟那锅辣椒油似的。
“我、我自己来……”
“别动。”沈恒远低着头，擦得很仔细，连指甲缝都擦了擦。
“多着呢，不急。”
钱三妞不动了。
她低着头，看着沈恒远给她擦手，嘴角想压住，压不住。
钱大强站在旁边，用衣摆胡乱擦了擦手，拿起一块饼，又用碗舀了一碗汤，一口喝下去。
汤一入口，他眼睛瞪大了。
“沈叔！”
他竖起大拇指，闷声闷气地喊。
“您这汤做的，是这个！”
钱二强在旁边急得抓耳挠腮，想拿饼又怕被他娘骂，只能眼巴巴地看着。
钱三强接过钱二强手里抱着的水壶，又从篮子里拿出一块干净毛巾，浸湿了，不紧不慢地擦了擦手，又擦了擦脸。
然后他才拿碗舀汤，拿饼，找了个阴凉地坐下来，慢条斯理地吃。
钱二强翻了个大白眼。
“矫情！”
他看钱三强擦完手了，二话不说凑到钱大强跟前，扯过他的衣摆就开始擦手。
钱大强低头看了一眼，没吭声，继续啃饼。
钱二强擦完手，终于拿到饼了。
他咬了一大口，外皮焦脆，里面暄软，麦香味在嘴里炸开。
“沈叔！”
他含着一嘴饼，话都说不利索。
“这饼真、真好吃！”
沈恒远正在给钱三妞递水喝。钱三妞刚接过碗，正不好意思地低着头，被这一嗓子吓得一哆嗦，水洒出来一半。
“好吃就多吃点！”钱三妞瞪了钱二强一眼，“胡咧咧个啥！”
钱二强不在意，大嘴一张，又咬了一口饼。
他舀了碗汤，又抓了张饼，走到钱三强坐的那块阴凉地，一屁股坐下。
刚坐下，他就冲沈明珠招手。
“小明珠！来这儿！这儿凉快！”
他往旁边挪了挪，给沈明珠让出块地方。
“这死老三就会享受，也不知道招呼咱们来！”
钱三强没理他，慢条斯理地喝着汤。
沈明珠正好想和钱三强说陈建国的事，点点头，拿起一张饼，舀了碗汤，走过去坐下。
钱二强往她身边凑了凑，压低声音：
“明珠，你刚才……”
沈明珠冲他使了个眼色。
钱二强闭嘴了。
远处，沈恒远看着树荫底下那三个孩子坐在一起，心里头说不出的欣慰。
“这孩子们处得好，”他说，“真好。”
钱三妞顺着他的目光看过去，笑了。
“别看老二嘴碎，心眼好着呢。老三话不多，可心里有数。老大就更不用说了，老实巴交的，让干啥干啥。”
沈恒远点点头，拿起一张饼，挨着她坐下。
他咬了一口饼，看着远处的地，心里头说不上来是什么滋味。
想当初被下放到靠山屯的时候，他还以为自己会死在这儿。
杜秀美要离婚的时候，他只觉得天都塌了。
媳妇要走了，闺女也要被带走一个，他一个人拖着另一个闺女，可怎么活啊？
现在好了。
闺女给他找的这个媳妇，可真好。
知道他没啥力气，地里的活都不用他干。
知道他做饭好吃，家里的灶房就全交给他。
刚才给他擦手的时候，她那个脸红的样子……
沈恒远想着想着，嘴角就弯上去了。
旁边，钱三妞也在偷偷看他。
她心里也在琢磨。
当初相中他的时候，就觉得自己是癞蛤蟆想吃天鹅肉。
她长得五大三粗的，还背着个克夫的名头，人家城里下来的公子哥，能看上她？
没想到啊没想到。
这人比她还害羞，可干起事来一点都不含糊。
做饭好吃，干活利索，还知道给她擦手，这晚上……
钱三妞想着想着，脸又红了。
她在心里暗暗发誓。
往后得对他更好。

第 16章 去，想去就去！

树荫底下，钱二强把脑袋凑到沈明珠跟前，压低声音。
“明珠啊，你今个儿去干嘛了？我可看见了，你出村子了。”
沈明珠往四周看了一眼。
钱三妞和沈恒远坐在远处，正吃饼呢，没往这边看。
钱大强蹲在另一边，抱着碗喝汤，压根不关心他们在说什么。
她压低声音开口。
“我去柳树沟了。”
“柳树沟？”钱二强眼睛一亮。
这沈明珠办事可利索啊，这昨个儿刚提了，今个儿就去了啊！
钱三强没吭声，可手顿了顿。
沈明珠深吸一口气。
“我发现了，这陈建国，没死！”
“什么？”
钱二强嗷一嗓子，整个人弹起来。
嘴刚张开，就被钱三强一把捂住。
“唔唔唔——！”
钱三强的手跟铁钳子似的，捂得他动弹不得。
远处，钱三妞和沈恒远抬起头往这边看了一眼。
钱三强面不改色，另一只手拿起饼，塞进自己嘴里。
看着就像哥俩在闹着玩。
钱三妞收回目光，继续跟沈恒远说话。
钱三强这才松开手。
钱二强喘了口，压低声音，可那眼睛瞪得跟铜铃似的。
“真的假的？你咋知道的？”
沈明珠白了他一眼。
“你就不能稳重点？还是当哥哥的呢。”
钱二强讪讪地笑了笑，搓搓手：“这不是太激动了嘛……快说快说！”
沈明珠快言快语，把柳树沟那老太太说的话一五一十说了一遍。
“反正现在知道，这家伙应该在县城哪个厂里上班。穿的灰色工装，有个儿子要结婚了，娶的是他们厂车间主任的独生女。”
钱二强听得一愣一愣的。
“灰色工装……县城……车间主任……”
他挠挠头：“县城厂子多了去了，这上哪儿找去？”
钱三强放下碗，忽然开口。
“县城里穿灰色工装的，有三家。”
沈明珠眼睛一亮，扭头看他。
钱三强不紧不慢。
“木材厂，灰工装，领口有红边。”
“机械厂，灰工装，左胸口袋有厂徽。”
“食品厂，灰工装，背后有字。”
他顿了顿，看着沈明珠：
“他儿子要娶车间主任的独生女，车间主任，这三家都有。可要是‘独生女’，范围就小了。去家属院问一圈就知道了。”
沈明珠看着他，眼睛越来越亮。
哎呦！
没想到这家伙还真有点用！
她正愁县城那么大，上哪儿找去，钱三强几句话就把范围缩到三家，连怎么蹲点都说明白了。
“三哥，”她凑近一点，“你去过县城？”
钱三强没回答，端起碗喝汤。
钱二强在旁边翻白眼：“他去过？他去得可勤了，隔三差五就往县城跑，说是卖皮子，谁知道干啥去……”
话没说完，被钱三强看了一眼。
那眼神淡淡的，钱二强却缩了缩脖子，闭嘴了。
沈明珠把这细节记在心里。
她看向钱三强，低声问：
“那这事儿……咋办？”
钱三强把最后一口饼吃完，拍拍手上的渣。
“家里的皮子也该卖了，晚上我去趟县城转转！”
晚上！
沈明珠眼睛都亮了。
黑市啊！
这传说中的黑市，她可从来都没去过呢。
她刚想说她也想去，远处，钱三妞喊了一嗓子。
“吃完了没？吃完了接着干！”
钱二强哀嚎一声，不情不愿地站起来。
……
下午三点不到，钱家娘四个就回来了。
沈明珠正在院子里帮沈恒远晾衣服，一抬头，就看见钱大强扛着镐头走在最前头。
钱三妞跟在后头，钱三强拎着个空水壶，钱二强落在最后，跟条被抽了骨头的狗似的，一步三晃。
院子里早就晾了两盆温水。
娘几个连忙就着这水，洗洗手，洗洗脸。
沈恒远赶紧迎上去，手里拿着早就准备好的毛巾。
只有钱二强，走到院子里，一屁股坐在石墩子上，整个人往后一仰，跟条蛆似的在那蛄蛹。
“哎呦——累死我了——哎呦——我这胳膊——我这腿——我这腰——”
他一边蛄蛹一边哼哼，眼睛还往这边瞄，等着人来哄他。
可惜没一个人搭理他。
钱三妞擦了脸，顺势坐在一边，这才瞥了钱二强一眼。
“起来，别在那儿装死。”
“我没装死！”钱二强委屈巴巴地喊。
“我真累！我胳膊都抬不起来了！娘你看——”
他伸出胳膊，想证明自己真的很累。
钱三妞看都没看。
钱二强更委屈了，扭头看向钱大强。
“大哥！你说！我是不是很累！”
钱大强抱着水壶想了想，憨憨地开口。
“还行吧，就那么点地。”
钱二强：“…………”
他又看向钱三强。
钱三强正慢条斯理地喝水，压根没理他。
钱二强彻底蔫了，瘫在石墩子上，继续蛄蛹。
沈明珠在旁边看得直乐。
钱三强喝完水，把碗放下，擦了擦嘴，装作不经意地看了钱三妞一眼。
“娘，我看后边存的皮子肉干啥的也差不多了，我想去趟县城。”
他顿了顿，又补了一句：“要是回不来，我就在狗剩家存一宿。”
钱三妞点点头。
“行。”
她答应完，扭头看向沈恒远，解释说。
“公社收皮子的压价太狠，一张狍子皮给八块，外头能卖十五。家里的这些东西，都是老三去县城卖的。他有门路。”
沈恒远点点头，想了想，问：
“那是不是得给老三拿点钱？”
“不用，”钱三妞摆摆手，“他们兜里都有，每个月五块钱零花钱。”
五块钱。
沈恒远的心，又碎了一点点。
想当初，他可是沈家的大少爷，兜里都没有超过五块钱的时候。
现在好了，人家仨小子，一个月零花钱就五块。
心酸啊……
沈明珠眼珠子一转，凑到钱三妞跟前。
“妈——”
这一声“妈”，喊得又甜又脆。
钱三妞愣了一下，脸腾地红了。
“我想去县城，”沈明珠眨巴着眼睛，“我还没去过县城呢。”
钱三妞看向钱三强。
钱三强没什么表情，也没说行，也没说不行。
可沈恒远却直接拒绝。
“人家三强去县城，那是有正事。你去干啥？别耽搁人家的事。”
沈明珠脸上的光暗了暗。
她低下头，没吭声。
钱三妞看着她那个样子，心里忽然一软。
这闺女，从下放那天起就没出过靠山屯，想去县城看看，有啥不行的？
她当即拍板。
“去！”

第17 章 还有陷阱？

沈明珠不可置信的抬起头，就看到钱三妞冲着钱三强吩咐着。
“三强，带着你妹妹。好好看着，别让妹妹吃亏了，听见没？”
钱三强看了沈明珠一眼，点了点头。
“嗯。”
沈明珠眼睛一下子亮了，扑过去一把抱住钱三妞。
“妈！我就知道妈你最好了！”
钱三妞整个人都僵了。
沈明珠软软的，嫩嫩的，身上还有股淡淡的香味，抱着她的胳膊，脑袋还往她肩膀上蹭了蹭。
钱三妞的脸，红得发紫，紫得发黑，黑里透红。
她偷偷看了沈恒远一眼。
沈恒远正看着她，嘴角带着笑。
钱三妞赶紧收回目光，手都不知道往哪儿放，可那嘴角，压都压不住地往上翘。
有闺女可真好啊！
她在心里暗暗想。
软软的，香香的，还会撒娇。
比那几个臭小子强一万倍！
一旁，钱二强忽然从石墩子上弹起来。
“娘！”
他眼睛亮得跟灯泡似的。
“我也去！那么多东西呢，老三一个人背不过来！我帮着他背！”
钱三妞瞥了他一眼。
“去个屁去。”
钱二强脸上的笑僵住了。
“你得在家里帮我干活，咱们家从现在开始，得要满工分。”
钱二强嘴张了张，又张了张，一个字都说不出来。
钱三妞已经不理他了，扭头看向钱大强和钱三强。
“下午，老大老三跟我去后山种土豆。”
她顿了顿，脸色忽然认真起来。
“这天啊，越来越不对劲了。这都啥时候了，还没下几场雨。我估摸着，今年得减产。”
沈明珠心里一动。
她想起前世的事。
南边去年就开始闹饥荒了，饿死了不少人。东北这边地大物博，暂时还没太大影响。可今年秋天一过，粮食一紧，日子就开始难过了。
那是天灾，谁也没办法。
她看向钱三妞。
这人是真的厉害。种地的事她不懂，可这看天时的本事，是打猎练出来的。
钱三妞说完，往石墩子上坐，忽然皱了皱眉，手往后腰上按了按。
就一下，很快，然后她就站起来，招呼钱大强。
“老大，去拿种子。”
沈明珠看见了。
她眼珠子一转，转身进了屋。
水缸在灶房角落里，她舀了一瓢水，悄悄把灵泉水兑进去，搅了搅。
然后她倒了一碗，端出去。
钱三妞正站在院子里，跟钱大强说着什么。沈明珠走过去，把碗递到她面前。
“妈，喝水。”
钱三妞愣了一下。
她其实不渴，刚才喝过了。
可这是闺女端来的。
她接过来，一口喝了下去。
水一入口，她眼睛就睁大了。
“哎？”
她低头看了看碗，又看了看沈明珠。
“这水……咋这么甜？”
沈明珠笑眯眯的：“山泉水，甜吧？”
钱三妞咂了咂嘴。
是真的甜。
不是那种糖的甜，是那种……清甜，从嗓子眼一直甜到心里。
她又咂了咂嘴，忽然发现！
哎，她的腰不疼了。
钱三妞愣在那儿，手还端着碗，一动不动。
刚才坐下那一下，老腰疼得她差点没站起来。
那是生老二那年落下的毛病，坐月子没坐好，又赶上冬天上山打猎，冻着了。
这么多年，一到阴天下雨就疼，贴啥膏药都不管用。
可现在，不疼了。
一点都不疼了。
就跟从来没疼过似的。
钱三妞呆呆地站了一会儿，忽然扭头看向沈明珠。
沈明珠正笑眯眯地看着她。
“妈，咋了？”
钱三妞张了张嘴，想说点什么，又不知道该怎么说。
她只是伸出手，摸了摸沈明珠的头。
“没事。”
她声音有点哑。
“妈就是觉得……有闺女真好。”
沈明珠往她怀里蹭了蹭。
钱三妞心里软得一塌糊涂。
旁边，钱二强还在那儿哀嚎：
“凭啥不让我去县城？我也想去！娘！你偏心！”
钱三妞瞥了他一眼。
“闭嘴。再嚎下午多挖两垄。”
钱二强立刻闭嘴了。
可他那个委屈巴巴的眼神，一直往沈明珠身上瞄。
沈明珠冲他吐了吐舌头。
钱二强更委屈了。
就在这时，钱三妞忽然喊住钱三强。
“老三！”
钱二强耳朵一动，眼睛“唰”地亮了。
他猛地扭头，满眼期待地看着他娘！
是不是改主意了？是不是让他也去？是不是……
钱三妞压根没看他，只冲着沈恒远吩咐。
“恒远，你给老三拿三百块钱，让他去定点砖瓦啥的。这房子也得抓点紧盖起来了。”
“哎！”沈恒远应了一声，转身就往屋里走。
钱二强脸上的期待瞬间凝固。
“娘……！”
钱三妞一把薅住他后脖领子。
“娘什么娘，跟我上山去！”
“啊……！”
钱二强惨叫一声，被他娘拖着往外走，两只脚在地上划出两道印子。
“我不去——我要去县城——娘你偏心——老三你倒是说句话啊——”
沈恒远很快出来了，手里攥着一沓钱，塞给钱三强。
“三百，你数数。”
钱三强接过来，也没数，往怀里一揣。
“够了。”
说着，将准备好的竹筐一把背了起来，钱老大帮着将地上的皮子绑在竹筐上。
他扭头看沈明珠。
“走啊。”
沈明珠愣了一下：“哦！来了！”
她小跑过去，跟在钱三强身后往外走。
走出院子，她忽然想起什么，压低声音问。
“三哥，这大白天去县城，万一被人撞见了咋办？这可是投机倒把……”
钱三强没回头，只淡淡地说了一句：
“翻山过去。”
沈明珠愣住了。
翻山？
不是去县城吗？
钱三强已经拐上后山的小路了。
她赶紧跟上去。
山路不太好走，可钱三强走的很稳当。
手里的砍柴刀，时不时将碍事的树枝子砍掉。
“翻山过去快。走大路绕陈家庄，多走一个时辰。”
沈明珠恍然大悟。
“哦——那咱们这是抄近道？”
“嗯。”
“顺便看看陷阱里有没有东西。要是有，一起卖了。”
沈明珠眼睛一下子亮了。
“还有陷阱？！”
声音猛地拔高！
钱三强没好气的翻了个白眼。
“我们是猎户，能没陷阱么？”
沈明珠嘿嘿傻笑了两声。
“这不是，没见过么！”

第18 章 发现人参！

可也就安静了一分钟。
沈明珠就加快脚步凑了上前。
“在哪儿？离这儿远吗？里头能逮着啥？野猪？狍子？兔子？”
钱三强沉默了一瞬。
“……到了就知道了。”
沈明珠撇撇嘴。
这人，话真少。
可她还是忍不住兴奋，一边走一边四处张望。
前世的她一直被困在冯家，别说这山里了，就是供销社什么的都少出去。
这自由的感觉啊，太舒服了。
走了一刻钟左右，钱三强忽然停下来。
他往旁边一片灌木丛指了指。
“那边。”
沈明珠顺着他手指看过去，啥也看不出来，就是一片乱糟糟的树丛。
钱三强把竹筐放下，走过去，弯腰拨开几根树枝。
沈明珠凑过去一看。
好家伙！
一个半人深的坑，坑底铺着厚厚的枯叶。
枯叶中间，躺着一只灰扑扑的东西，一动不动。
“这是……兔子？”
沈明珠蹲下来看。
“野兔。”钱三强跳下坑，拎起那只兔子，掂了掂，“三斤多。”
他把兔子往上一扔，沈明珠赶紧接住。
还挺沉。
钱三强爬上来，拍了拍手上的土，背上竹筐继续往前走。
沈明珠抱着兔子跟在后面，眼睛亮亮的。
“三哥，还有别的陷阱吗？”
“有。”
“几个？”
“不少。”
“都在这儿吗？”
“不一定！”
钱三强估计真的是后悔了。
离开了个话痨二哥，来了个话痨妹妹。
回答的话，那真的是惜字如金。
只可惜，沈明珠一点都不在意。
进行中的每一项，都是她没见过的，太稀奇了。
一路走，一路捡。
第一个陷阱里是只野兔，三斤多，灰扑扑的，还热乎着。
第二个陷阱里是只狍子，不大，估摸着二十来斤。
钱三强跳下去拎上来的时候，沈明珠眼睛都直了。
“这、这也行？”
钱三强把狍子四肢绑好，挂在了竹筐边。
“运气好。”
第三个陷阱空了，可钱三强一点儿也不失望。
他带着沈明珠继续往前走，走到一片灌木丛边上，忽然停下。
沈明珠还没反应过来，就见他弯腰捡起一块石头，往灌木丛里一扔！
“扑棱棱”一阵响，一只野鸡从里头窜出来，扑腾着翅膀就要飞。
钱三强手里的另一块石头已经出去了。
“啪”的一声，野鸡应声落地。
沈明珠嘴巴张成了O型。
“三哥……你这是……石头打鸟？”
钱三强走过去拎起野鸡，抖了抖土，依旧绑好挂在竹筐边。
“走吧。”
沈明珠愣愣地跟在后头，眼睛一直盯着他后背看。
短短一小时的功夫，这竹筐边已经挂了三只兔子，两只野鸡，还一只狍子。
沈明珠已经麻木了。
她算是看出来了，这后山在钱三强眼里，就跟自家菜园子似的，想摘啥摘啥。
不知不觉，两个人在山里走了将近两个小时。
沈明珠一开始还兴奋地跟着跑，到后头下山的时候，腿就开始发软了。
她毕竟不是钱三强这种从小在山里长大的，走这么久，脚底板都疼了。
可她咬着牙没吭声。
好不容易走到一处缓坡，她刚想歇口气，脚下一滑！
“啊！”
整个人直接往下出溜。
钱三强猛地回头，竹筐往地上一扔，二话不说就往下追。
沈明珠手忙脚乱地往下滑，眼前树枝杂草一晃而过，她拼命伸手去抓！
“啪！”
一只手抓住了一根树杈子。
树杈子有手臂粗，卡在一块石头缝里，被她这么一拽，晃了晃，居然没断。
沈明珠吊在那儿，大口喘气。
脚底下是两米多深的坡，摔下去虽然死不了，也得蹭破几层皮。
“别动。”
钱三强的声音从头顶传来，紧接着一只手抓住她的手腕。
沈明珠只觉得一股大力往上拽，整个人就被拎上去了。
她瘫坐在地上，大口喘气。
“谢、谢谢三哥……”
钱三强没说话，蹲在那儿，脸色不太好看。
沈明珠心虚地缩了缩脖子。
她知道，这是把三哥吓着了。
“我、我就是没踩稳……”
钱三强站起来，拍了拍手上的土，淡淡地“嗯”了一声。
沈明珠也站起来，刚想说自己没事，余光忽然瞥见旁边草丛里有什么东西。
红红的，一簇一簇的，藏在叶子底下，很好看。
“哎？”
她蹲下来，拨开草丛，凑近一看——
是些小果子，红彤彤的，圆溜溜的，跟小灯笼似的，长在一株矮矮的植物上。
那植物的叶子绿油油的，顶端顶着一簇鲜红，在阳光下亮得晃眼。
沈明珠眼睛一亮。
“三哥！”
她扭头喊。
“你来看啊！这是什么？这么好看，能吃吗？”
钱三强正弯腰拎竹筐，听见她的喊声，走过来。
他顺着沈明珠的手指看过去。
看了一眼。
愣了一下。
整个人都麻了。
那是人参。
准确说，是好几株人参。
绿叶，红果，底下埋着的，是不知道长了多少年的根。
钱三强蹲下来，拨开旁边的草丛，仔细看了看！
一株，两株，三株……
他数了数，手有点抖。
七株。
全是人参。
看那叶子的形状，看那茎秆的粗细，至少是上百年的。
钱三强深吸一口气，扭头看向沈明珠。
沈明珠正蹲在那儿，眼巴巴地看着他，等着他回答能不能吃。
“……三哥？能吃吗？这果子看着怪好看的。”
钱三强沉默了一瞬。
“你知道这是什么吗？”
“不知道啊，所以才问你嘛。”
钱三强看着她，那眼神复杂得很。
这小丫头，刚才差点摔下去，随手一抓，抓了根树杈子保住了命。
爬起来，随手一拨，拨出七株百年人参。
这是什么运气？
“三哥？”沈明珠被他看得有点发毛。
“到底能不能吃啊？”
钱三强收回目光，从腰间摸出一把小刀。
“不能吃。”
他低下头，开始小心翼翼地挖土。
“这是人参。”
沈明珠愣住了。
“啥？”
“人参。”钱三强手上的动作很轻，一点一点拨开泥土，“百年的。”
沈明珠嘴巴慢慢张大。
乖乖！
她低头看看那些红果子，又看看钱三强手里的刀，再看看那几株不起眼的绿叶子。
人参？
百年人参？
还七株？
她咽了口唾沫，声音都有点飘。
“三哥……咱俩一人一半？”

第19 章 陈老太太再上门

钱三强叹了口气。
他算是看明白了。
他娘能相中沈恒远，稀罕这丫头，不是没道理的。
这丫头除了长得不太像，其他方面跟他娘简直一个模子刻出来的。
尤其是这碎嘴子的劲儿，跟老二一个德行！
可他手里的活儿没停，小刀在土里轻轻拨着，一点一点把根须露出来。
沈明珠在旁边眼巴巴地看着，不太乐意了。
分一半还不行啊！
这老三也太贪心了吧！
哼！
沈明珠撇撇嘴，却没多说什么，安静的蹲在一边，看他忙乎。
该说不说，这家伙是有点东西。
小刀在他手里跟长了眼睛似的，哪儿该深哪儿该浅，心里门儿清。
土一点点剥落，根须一根根露出来，完整的、白生生的，一根都没断。
挖出来的人参，根须完整，形状饱满，跟个小人儿似的。
钱三强摘了几片草叶子，把人参仔细包好。
然后开始挖第二株。
沈明珠看着他那副不紧不慢的样子，心里暗暗腹诽。
这人，是真沉得住气。
换个人挖到这么大的人参，早激动得手抖了。
这人可倒好，太稳重了。
沈明珠心里暗自琢磨着，就这劲儿啊，应该当个医生。
忙乎了半个多钟头，钱三强终于把最后一株人参挖了出来。
七株。
整整齐齐地摆在草叶子上，根须完整，白白净净，跟七个胖娃娃似的。
钱三强站起身，活动了一下蹲麻的腿，又往刚才挖的地方看了两眼。
那里还有几株小的，品相差些，年份也不够，他没动。
只是从旁边折了几根树枝，插在周围做了个记号。
然后他把那七株人参捡起来，往沈明珠怀里一塞。
“走吧。”
沈明珠愣住了，抱着那几株人参，跟抱着烫手山芋似的。
“这……？”
钱三强已经在拍裤子上的土了，头也没抬。
“你发现的，是你的。没人和你分。”
沈明珠张了张嘴，想说点什么，又不知道该说什么。
她低头看看怀里的人参，又抬头看看钱三强。
钱三强已经往上走了，步子不紧不慢，跟没事人似的。
沈明珠的脸腾地红了。
哎呀！
她刚才还琢磨着分一半、分多少的事儿呢，还在心里嘀咕这人是不是要独吞……
合着人家压根没这意思！
她讪讪地笑了两声，赶紧追上去。
“三哥，三哥，你走慢点儿……”
钱三强没理她，继续走。
沈明珠跟在后头，总觉得不说话有点尴尬，就开始没话找话。
“三哥，你说这人参现在能卖多少钱啊？”
钱三强脚步顿了顿，没回头。
“不一定。看品相，看买主。”
“那……那能卖几百？”
钱三强沉默了一瞬。
“……不止。”
沈明珠眼睛亮了。
她又问：“那现在的粮价咋样？贵不贵？”
钱三强终于停下脚步，回过头来。
他看着沈明珠，眼神里带着点审视。
“怎么？你想买粮？”
沈明珠郑重点头。
“嗯！”
她抱着人参，往前凑了一步。
“三哥，你没听咱娘说吗？这天不对劲儿，该下雨的时候不下雨，今年收成肯定好不了。咱们得提前准备。”
她把人参往上托了托。
“这东西卖了，全换成粮食。总没错吧？”
钱三强盯着她看。
沈明珠被他看得有点发毛，可她还是仰着头，眼睛亮亮的，一点没躲。
可钱三强就是看了出来，这丫头，没说实话！
可每个人都有自己的秘密。
可她说的那句天要坏，这倒是真的。
前几天他去县城，也听人说了，南边有些地方已经不对劲了。粮食的事，确实得提前打算。
他转过身，走回来。
“拿来。”
沈明珠愣了一下：“啥？”
钱三强伸手。
沈明珠低头看看怀里的人参，明白了。
她把那七株人参递过去。
钱三强接过来，解开衣裳，一株一株揣进怀里最贴身的地方。
那地方贴着肉，最保险。
揣好了，他系上扣子，拍拍胸口。
“我帮你去卖。”
沈明珠脸上绽开一个大大的笑。
“谢谢三哥！”
钱三强没应声，转身继续走。
到了顶上，背上竹筐就加快了速度，沈明珠有点累，却没敢说。
要跟着来是她，刚刚耽搁时间了也是她。
这荒郊野岭的，她头一次有了害怕的念头。
万一这钱三强，起了坏心思，这年头连个监控都没有。
她怎么死的，都不知道吧。
想到这里，她忍不住打了个哆嗦，悄悄的喝了口灵泉水，补充体力。
与此同时，钱三妞娘仨刚从后山回来。
土豆种完了，一个个累得灰头土脸。钱二强走在最后头，边走边哼哼，胳膊腿儿都不知道往哪儿搁了。
刚到院门口，还没摸着水瓢呢，就看见三个人影杵在那儿。
陈老太太打头，陈老二缩在后头，旁边还站着那个瘦巴巴的孙女陈小丫。
钱二强脸一垮。
“怎么又来了？”
钱三妞脚步顿了顿，没吭声，继续往里走。
陈老太太满脸堆笑地迎上来。
“三妞啊！可算等着你了！”
她一把拉住钱三妞的胳膊，亲热得跟见了亲闺女似的。
钱三妞把胳膊抽出来，拍了拍土。
“有事？”
“有有有！”陈老太太往旁边让了让，把陈老二推到前头。
“喏，这是我家老二。我也想明白了，你当初和我家老大，那是没缘分。但是我啊，就是稀罕你，还是想让你当我儿媳妇！”
钱三妞眉头皱了皱。
陈老太太继续说：“老大走了，老二也行！一个样！”
钱二强在旁边“嗤”了一声。
陈老二低着头，蔫头耷脑地站着，眼珠子却往院子里瞄。
墙角晒的肉干……
他咽了口唾沫。
陈老太太还在说。
“彩礼呢，也不用多了。给个五百六百的，再来个七八样礼，就行了！”
钱二强眼珠子都快瞪出来了。
五百六百？
还不用多了？
他刚要开口，被钱大强拽了一把。
陈老太太继续说，越说越来劲。
“你这房子嘛，嗯，虽然就三间，但是够住了！你和老二住一间，大强和小茹住一间！”
她指了指陈小茹。
“小茹这丫头，勤快，会干活，配大强正好！往后你们就是一家人！”
钱二强张了张嘴，又张了张嘴。
合着他娘嫁陈老二，他哥娶陈小茹？
这算盘打的，全县城都能听见了吧？
钱大强嫌弃的别开脸，手里的拳头攥的死死的。
陈老太太还在说。
“可别说我不想着你们！后山那煤矿招人，我都打听好了！老二老三都去，一个月一人三十块钱，俩人就是六十！”
她顿了顿，笑得一脸褶子。
“我这当娘的，就勉为其难地收个五十。剩下十块钱，给你们贴补家用！”

第 20章 沈恒远有危机了！

钱二强终于忍不住了。
“五十？你收五十，给我们剩十块？你怎么不去抢？”
陈老太太脸色一变。
“你这孩子，我和你娘说话呢，你插什么嘴？我可是你奶奶，没大没小的！”
钱二强气得脸都红了，刚要怼回去，身后忽然传来“吱呀”一声。
屋门开了。
沈恒远从里头走出来，眼眶红红的，像是刚哭过似的。
他站在门口，看着院子里这一群人，目光落在钱三妞身上，嘴唇动了动，声音又轻又软。
“三妞……你、你要……”
他没说完，可那眼神，那表情，那欲言又止的样子。
活脱脱一个被抛弃的小媳妇。
陈老太太愣住了。
“你谁啊？你怎么在钱家？”
沈恒远没搭理她。
他走下台阶，一步一步挪到钱三妞跟前，伸手拽住她的袖子，轻轻拉了拉。
眼眶更红了。
随时都要哭出来的样子。
钱三妞低头看着他拽着自己袖子的那只手，又看看他那张委屈巴巴的脸，心都快碎了。
陈老太太终于反应过来了。
“钱三妞！这怎么回事？”
钱三妞把沈恒远往身后一拉，护得严严实实的，抬起头，语气不客气得很。
“您不是都看见了？这是我新入赘的丈夫。我们俩啊，昨个儿就领证了，受国家保护的。”
她顿了顿，扯了扯嘴角。
“和你们家老二啊，有缘无分。您呀，也别可怜我了。你家老二条件这么好，合该配个更好的人家。”
陈老太太脸都绿了。
“你、你、你——”
她你了半天，没你出个所以然来。
陈小茹在旁边拽了拽她的袖子。
陈老太太深吸一口气，把火气压下去，挤出一个笑。
“行。你和老二没缘分，我不强求。”
她一把拉过陈小茹，往前推了推。
“那大强娶小茹，这你总答应吧？我们家小茹，那可是十里八乡都配得上的好闺女。这也就是看在咱们的关系……”
“我不娶。”
陈老太太话还没说完，就被打断了。
钱大强站在那儿，闷声闷气地开口，脸上没什么表情。
可那语气，斩钉截铁，一点商量的余地都没有。
陈老太太愣住了。
她看看钱大强，又看看钱三妞，再看看躲在钱三妞身后的沈恒远。
今儿个一个两个的，都在驳她的面子！
她往地上一坐，拍着大腿就开始嚎：
“哎呦喂——欺负人啊——我老婆子一把年纪了，好心好意来给你们说亲，你们就这么对我啊——三妞，你就这么看着俩小子欺负我啊——欺负我这个长辈啊——”
她一边嚎一边往地上躺。
“我的心脏啊——我的腰啊——今儿个没个百八十块的，甭想让我走——”
钱三妞低头看着她在地上打滚，嘴角抽了抽。
她冲钱大强和钱二强使了个眼色，摆了摆手。
哥俩眼睛一亮。
钱二强一个箭步冲上去，一把抓住陈老二，又拽住陈小茹。
钱大强则走到陈老太太跟前，弯腰，伸手——
端起来了。
没错，就是端。
跟端一盆水似的，两只手往陈老太太腰下一抄，直接把人端了起来。
陈老太太整个人悬在半空，手脚乱蹬。
“干什么！你们干什么！放下我！放下我——救命啊——欺负人啊——老钱家不尊重长辈啊——”
钱大强权当没听见，端着她就往山下走。
钱二强一手拽一个，把陈老二和陈小茹也拖着往下走。
陈老太太一路骂，一路嚎，嗓门大得能传遍半个靠山屯。
可哥俩权当听不见。
走到山脚下，钱大强把陈老太太往地上一放。
陈老太太一屁股坐在地上，哭得上气不接下气，指着他们骂。
“你们、你们等着——我、我去告你们——欺负老人——你们不得好死——”
钱二强终于忍不住了。
他往陈老太太跟前一站，叉着腰，嘴皮子跟机关枪似的。
“我呸！你个老虔婆，你算哪门子的长辈？天天来讹人，没够了是吧？”
“你家陈建国！”
他顿了顿，想起沈明珠说的那些话，底气更足了。
“你家那些破事，别以为我们不知道！我告诉你，你再敢上门，我就去报警！我让警察来给你带走！我让你们陈家都蹲笆篱子！”
“你——你——”
陈老太太指着他，手指头哆嗦，一句话都说不出来。
钱二强嘴皮子不停：
“你什么你？你自己心里没数？我娘这些年让你们讹了多少东西？我们老钱家欠你们什么了？还长辈，你也配？”
“我——我——”
陈老太太脸涨得通红，张着嘴，忽然眼睛一翻，直挺挺往后一倒。
晕过去了。
陈老二傻眼了，蹲在那儿推她：“娘？娘！”
陈小茹也蹲下来，摇了摇陈老太太的胳膊。
陈老二抬起头，看着钱大强和钱二强，嘴唇动了动，想说点什么。
钱大强往前迈了一步，挥了挥拳头。
钱二强跟着补充：“咋地，还想挨打啊？”
陈老二脖子一缩，二话不说，把陈老太太往背上一背，拽着陈小茹就跑。
跑得比兔子还快。
钱二强在后头“呸”了一声。
“什么玩意儿！”
哥俩拍拍手，转身往回走。
院子里，钱三妞正站在那儿，看着他们回来，满意地点点头。
“行了，干活去。”
钱二强还想再说点什么，被钱三妞一个眼神瞪回去了。
他蔫头耷脑地往屋里走，走了两步，忽然想起什么，回头冲沈恒远挤了挤眼。
沈恒远没理他。
他站在钱三妞身后，看着她，眼眶已经不红了，可那表情，还是有点可怜巴巴的。
钱三妞回头看他，伸手在他脸上捏了捏。
“吓着了？”
沈恒远摇摇头，又点点头。
钱三妞笑了。
“行了，没事了。往后他们不敢来了。”
沈恒远点点头，跟着她往屋里走。
可他心里，却有了危机感。
媳妇怎么这么多人惦记呢？
他看了看钱三妞的背影，又看了看自己的手。
这手，能干活，会做饭，可抢媳妇这事儿，好像不太行。
不行。
得想想办法。
本来晚上就想炖个汤，吃个馒头。
可今天……
他扭头看了看案板上的菜——还有一块肉，几个土豆，一把干蘑菇。
他拿起刀，开始切。
多做两个菜。
让媳妇吃好点。
让她知道，家里有男人做饭有多好。

第 21章 钱三妞有危机了

就在这时，院门被轻轻敲响。
“咚咚咚！”
几个人齐刷刷扭头往门口看。
王秀兰站在那儿，手里端着一个盆，低着头，脸上带着点羞涩的红晕。
“恒远哥……”
她喊了一声，声音软得跟棉花糖似的。
沈恒远愣了一下。
王秀兰往前走了两步，把盆递过来。
“我妈包了饺子，韭菜鸡蛋的。让我给你送点来。”
沈恒远还没反应过来，那盆饺子就被塞进了手里。
王秀兰看了他一眼，脸更红了，一扭头，跑了。
跑得还挺快，几步就没影了。
沈恒远端着那盆饺子，站在原地，整个人都是懵的。
他抬头看看院子里的几个人。
钱大强眨巴着眼睛，一脸茫然，显然没搞清楚刚才发生了什么。
钱二强抱着胳膊，嘴角带着点幸灾乐祸的笑，一副看好戏的样子。
钱三妞……
钱三妞站在厨房门口，看了一眼那盆饺子，又看了一眼沈恒远。
然后她一扭头，进屋了。
“砰。”
门关上了。
沈恒远端着饺子，站在原地，心都凉了半截。
他赶紧跟进去，把饺子往桌上一放，冲着钱三妞解释。
“三妞，我、我不认识她啊……”
钱三妞没吭声，坐在炕沿上，低着头不知道在想什么。
沈恒远站在那儿，手足无措。
不管他怎么解释，钱三妞就是不吭声。
最后嫌弃他碍眼，直接去院子里磨刀去了。
听着那磨刀的声音，沈恒远只觉得浑身发冷。
这都是什么事啊！
外头，钱二强小声跟钱大强嘀咕：
“完了完了，咱娘生气了。”
钱大强挠挠头：“生啥气？”
“你傻啊？”钱二强翻了个白眼，“有人给咱爹送饺子，咱娘能不生气？”
“白面饺子，干啥生气？”
钱大强想了想，还是没想明白。
钱二强捂着脸，一副救不过来了的表情。
吃饭的时候，气氛有点微妙。
沈恒远把饭菜端上桌，钱三妞坐下了，可脸上没什么笑模样。
那盆饺子放在桌子最边上，谁也没动。
钱大强刚伸手要去拿，被钱二强用筷子扒拉到一边。
钱大强一脸懵逼地看着他。
钱二强冲他使眼色，别动，咱娘气没消呢。
钱大强更懵了。
这饺子再不吃，不凉了么？
钱二强低着头扒饭，眼珠子却在转，偷偷观察着局势。
沈恒远坐得离钱三妞最近。他夹了一筷子肉，悄悄放进钱三妞碗里。
钱三妞低头看了看那块肉，没吭声。
过了一会儿，她忽然开口。
“人家给你送的饺子，你怎么不吃啊？”
这股子酸味儿哎，满桌子都能闻见。
沈恒远筷子顿了顿。
他站起来，走到桌边，端起那盆饺子就往外走。
钱三妞一愣：“你干啥？”
沈恒远没回头，闷声说：“扔了。”
“扔了？”
钱三妞噌地站起来，几步追上去，一把抢过盆。
“白面饺子，你扔它干啥！”
沈恒远站在那儿，眼眶忽然就红了。
“你不高兴了。”
他看着钱三妞，声音里满是委屈。
“你不高兴，我就不吃。”
钱三妞捧着那盆饺子，愣住了。
她看着沈恒远那双发红的眼睛，看着他站在那儿手足无措的样子。
心一下子就软了。
她生气，那是觉得有人惦记沈恒远了，心里不是个滋味。
哪成想这家伙……
哎呀。
她叹了口气，把盆放回桌上。
“再生气，也不能和吃的较劲啊。”
她拉着沈恒远坐回去，把盆往他面前推了推。
“吃吧。”
沈恒远没动。
钱三妞夹了一个饺子，递到他嘴边。
“张嘴。”
沈恒远张嘴，咬了一口。
韭菜鸡蛋的，还挺香。
钱三妞看着他吃，脸上终于有了笑模样。
“行了行了，快吃饭。”
钱大强瞅准时机，筷子一伸，夹了一个饺子塞进嘴里。
“唔，好吃！”
他又夹了一个。
钱二强捂着脸，没眼看。
可眼疾手快，筷子不忘去夹饺子。
这一盆饺子，除了沈恒远吃的那一个，剩下的全让哥俩吃了。
钱三妞那是一个都没吃。
看的沈恒远，恨不得吐出来！
与此同时，沈明珠终于跟着钱三强从山里钻出来了。
县城即将到达，沈明珠的心啊。
扑腾扑腾的跟着跳。
太累了。
到了县城后，她就剩下喘气的劲儿了。
“三哥，天都黑了，咱们去哪儿啊？”
钱三强摆了个嘘的架势，带着她七拐八绕，钻进一条窄巷子。
巷子尽头有扇小门，他敲了三下，顿了顿，又敲了两下。
门“吱呀”一声开了。
一个脑袋探出来，看见钱三强，眼睛一下子亮了。
“三哥！你可算来了！”
那人把门拉开，是个二十来岁的小伙子，瘦高个，穿着一身洗得发白的蓝布工装，嘴角带着点痞痞的笑。
他刚想说什么，目光忽然落在沈明珠身上。
愣住了。
眼珠子都不会转了。
钱三强皱了皱眉，往里走。
那人还站在门口，直愣愣地盯着沈明珠看，跟被点了穴似的。
沈明珠被他看得有点发毛，往钱三强身后躲了躲。
“这谁啊？”那人终于开口，声音都有点飘。
钱三强头也没回、
“我妹妹。”
“妹妹？”
那人的声音一下子拔高，满脸都是不可置信。
“你啥时候有的妹妹？你不是仨兄弟吗？你娘又生了？”
“哎不对，你娘就是现生，也生不出来这么大的，再说了，这么漂亮，肯定不是你娘亲生的！”
钱三强没理他，把背上的竹筐放下来。
那人跟进屋，眼睛却黏在沈明珠身上，嘴里念念有词。
“妹妹好，妹妹好……三哥，你咋不早说你有妹妹？”
钱三强瞥了他一眼。
那人讪讪地笑了笑，凑过来，压低声音。
“三哥，这妹妹……有对象没？”
钱三强的动作顿了顿。
那人还在那儿自顾自地说。
“你看我咋样？我，狗剩子，二十三，机械厂后勤上班，有正式工作！有房！父母都牺牲了，就我一个人，没负担！你妹妹嫁过来，直接当家！”
他说着，往前凑了凑，冲沈明珠露出一个自以为很帅的笑。
“妹妹，你叫啥名啊？”
沈明珠：“……”

第 22章 碎嘴子狗剩子

她往后退了一步。
狗剩子又往前凑了一步。
“你别怕，我不是坏人。我跟三哥那是过命的交情！前些年我在山上摔沟里，要不是三哥把我捞出来，我早喂狼了！三哥就是我亲哥！”
他顿了顿，忽然一拍大腿。
“哎，那你不就是我亲妹妹了？”
沈明珠嘴角抽了抽。
总觉得这人的脑子，稍微差点意思，这左一句，右一句的，根本对不上路。
可狗剩子已经自来熟地开始安排上了。
“那啥，妹妹，你饿不？我去给你买吃的！县城国营饭店的红烧肉，可香了！你等着啊！”
他说着就要往外冲。
钱三强终于开口了：
“站住。”
狗剩子刹住脚，回头看他。
钱三强面无表情。
“皮子还没处理。”
“哦哦哦，对对对！”狗剩子一拍脑门。
“我差点忘了！三哥你放心，皮子的事儿包我身上！老地方，价儿比上回还高！”
他一边说，一边往沈明珠那边瞄。
“那啥，妹妹，你坐着歇会儿，喝口水，我一会儿就回来！咱晚上好好聊聊！”
沈明珠干笑了一声。
狗剩子美滋滋地往外走，走到门口，又回头，冲钱三强挤眉弄眼。
“三哥，咱以后就是一家人了呗？”
钱三强抬眼看他。
狗剩子缩了缩脖子，溜了。
门关上，屋里安静下来。
沈明珠终于松了口气，扭头看向钱三强。
“三哥，你这朋友……一直这样？”
钱三强沉默了一瞬。
“……不犯病的时候还行。”
沈明珠“噗嗤”一声笑了。
外头传来狗剩子的声音，远远的，还挺兴奋。
“妹妹等着我啊……我马上回来……”
看着，倒不像是什么坏人。
没多大会儿功夫，狗剩子就风风火火地回来了。
他手里拎着三个铝饭盒，另一只手还从怀里往外掏馒头。
“来来来，先吃饭！”
他把饭盒打开，一盒红烧肉两盒炒菜，一个土豆丝，一个白菜炖粉条。
沈明珠也不客气，拿起筷子就吃。
红烧肉入口即化，她眼睛都亮了。
“好吃！”
狗剩子美得跟什么似的，咧嘴直笑。
“好吃就多吃点！管够！”
他一边说，一边偷偷打量沈明珠，又看看钱三强，小目光在两人之间来回徘徊。
憋了一会儿，终于憋不住了。
“哎，三哥，这妹妹到底怎么回事啊？你给我交个底呗。”
钱三强筷子顿了顿，没吭声。
他当时不想带沈明珠来，就是因为知道会是这局面。
狗剩子这人，什么都好，就是这嘴啊，比二强还碎。
他瞪了眼狗剩子。
反倒是沈明珠大大方方地开口。
“我爹带着我入赘了，所以他就是我哥哥了呀。”
狗剩子正端着碗喝水，一口喷出去半口。
“咳咳咳……入、入赘？！”
他瞪着眼睛，看看沈明珠，又看看钱三强，再看看沈明珠，眼珠子都快掉出来了。
“你爹入赘？那你……”
“对啊，”沈明珠夹了块肉，嚼得香。
“所以我就是钱家人了。三哥就是我三哥。”
狗剩子张着嘴，半天没合上。
这闺女，说起自己爹入赘，怎么跟说今天天气不错似的？
钱三强低头吃饭，嘴角微微动了动。
他没说出口的是，你要是知道，是这姑娘主动把她爹送上门的，下巴还不得惊掉了？
狗剩子缓了好一会儿，才把震惊压下去。他看看沈明珠，眼神更热切了。
“那啥，妹妹，你……”
“吃饭。”钱三强打断他。
狗剩子讪讪地闭上嘴，扒了两口饭，可那眼睛还是忍不住往沈明珠那边瞟。
吃完饭，他把碗筷一收，脸色正经起来。
“说正事。最近皮子和肉干的价都涨了。一张狍子皮，上回给十五，这回能到十八。肉干一斤能多卖两毛。”
他顿了顿，压低声音。
“粮的价，听说也要涨了。黑市上苞米面已经涨了一分，白面涨得更多。”
钱三强点点头，这个他们之前就琢磨过。
“老黄最近来了么？”
“来了！”狗剩子眼睛一亮，“正收人参呢！说是百年的人参，八千起步收！”
他往钱三强跟前凑了凑。
“咋啦，哥？你有啊？你给我，我保管给你卖到一万二去！”
沈明珠筷子一顿，眼睛亮了。
一万二？
她下意识看向钱三强。
狗剩子却给她解释。
“也不是都能卖这么高。是京城来了个人，要收两颗品相好的，给的价高。老黄那二道贩子，转手就想赚四千，切！”
他一脸不屑。
“三哥，你要是信我，就给我。我知道那人住哪儿，直接带你去，绕开老黄。”
钱三强看了他一眼。
“那行，你去卖。”
狗剩子愣了一下。
“不是，哥，你真有啊？”
他噌地站起来。
“我的天！你知道不，这可是京城的贵人！你卖给他，不但赚钱，还能赚个人情！人家手指头缝里漏点，都能给你安排个正式工作！”
钱三强没理他那一套，只淡淡地问。
“卖不卖？”
“卖！”狗剩子一拍大腿，“我现在就去！”
他转身要走，忽然想起什么，又回头，冲沈明珠挤眉弄眼。
“妹子，一起出去溜达溜达啊？这黑市晚上可热闹了，我带你去见识见识？”
沈明珠眼睛一亮。
“去！”
她来县城，就是想见识见识黑市。
钱三强筷子往桌上一搁。
“不行。”
沈明珠脸上的笑僵住了。
她扭头看他，小嘴一撅。
“干嘛呀？”
钱三强没吭声。
沈明珠往他跟前凑了凑。
“来都来了，干嘛不能去？”
钱三强还是没吭声。
沈明珠继续凑。
“我就看看，不给你添乱。”
钱三强看她一眼。
沈明珠眨巴着眼睛，一脸无辜。
狗剩子在旁边看着，憋着笑，肩膀一抖一抖的。
钱三强沉默了一会儿。
“黑市乱。”
“我不乱跑，就跟着你。”
“……”
“三哥……”
这一声“三哥”，拉得又软又长。
钱三强闭了闭眼。
狗剩子终于忍不住，“噗”地笑出声来。
钱三强睁开眼，瞪了他一眼。
狗剩子赶紧捂住嘴。
沈明珠还在那儿眼巴巴地看着他。
钱三强从兜里掏出两根人参递给狗剩子，示意他赶紧走。
狗剩子眼睛尖，一眼就看到还有。
知道兄弟这次是发了。
也顾不得沈明珠了，塞进怀里，拔腿就跑。
而钱三强，却悠哉的喝着水。
沈明珠愣在那儿，不知道他这是同意还是不同意。

第 23章 想拦住她？没门！

很快，她就知道了！
因为钱三强这个损玩意，竟然将门锁上了！
沈明珠望着门外的锁头，双手叉腰，气呼呼！
什么人啊，都来县城了，还不让自己去黑市！
哼！
可她的嘴角却微微上扬。
他钱三强不会以为，就这小小的门，能挡住她想要闯荡的心？
不可能！
绝对不可能！
沈明珠早就寻摸好了，院子里有两个大水缸，只要挪到墙根，就能翻墙出去。
这不，说干就干。
只是理想很饱满，现实却有一点残酷。
她原本想的是，将两个水缸摞起来，像台阶似的直接走出去。
可这两个水缸，实在是太重了。
一个没水的，倒是轻飘飘的就挪过来了。
另外那个满是水的，真真是费了九牛二虎之力！
不得不说，人在做坏事的时候，就不嫌麻烦也不嫌累的。
就这！
沈明珠愣是憋着一股要去黑市的劲儿，将它们都挪到了墙根下。
只是摞不起来，索性就挨着放着。
完事之后，她又将院子里那个长条凳拖了出来。
这才抱着凳子爬上水缸。
站在水缸上，墙头就在眼前。她扒着墙沿，探头往外看！
黑暗中，远处，有影影绰绰的几道手电筒的光，忽明忽暗的，像萤火虫似的。
沈明珠琢磨着，那应该就是黑市，还行，离的不远！
哼。
沈明珠嘴角弯起来。
不是不让她去么？
这破墙，能拦住她？
她翻上墙头，骑在那儿，把凳子顺着墙根扔下去。
“咣当！”
凳子落地，歪了。
沈明珠往下看了看，这高度，凳子歪了也能凑合。
她扒着墙，一点一点往下顺，脚丫子在空中乱晃，终于踩到了凳子边儿。
幸亏她这大长腿，勉强踮着脚尖就够着了。
跳下来的时候，她拍了拍手上的灰，满意得不得了。
回头看了一眼那歪歪扭扭的凳子，弯腰把它拎起来，塞到旁边的秸秆垛里。
这还得等着一会儿回来用呢！
沈明珠从兜里掏出块毛巾，往脑袋上一包，又故意佝偻着腰，朝着黑市的方向小跑过去。
你就说巧不巧吧，她掏了钱，刚进来，还没来得及四处打量着呢，就看到两个熟人进了来。
钱三强和狗剩子。
沈明珠心里“咯噔”一下，趁着两人交钱的功夫，连忙将自己再次伪装起来。
反手掏出件黑色的长褂子往身上一披。
不仔细看，活脱脱一个农村老太太。
钱三强两人从她身边路过，目光扫了一眼，没太注意，继续往前走。
沈明珠屏住呼吸，等他们走远了，才长长地松了口气。
她站在原地，看着两人的背影消失在人群里，这才转身，慢悠悠地往里走。
黑市不大，藏在一条巷子里。
说是市，其实就是稀稀拉拉摆着几个摊子，卖东西的人都缩在阴影里，看不清脸。
真正的货都藏得好好的，要么在怀里，要么在身后的筐里。
要么根本就不在跟前，交易成了，再换个地方交货。
沈明珠主打一个来者不拒，谁知道这次来了，下次还能什么时候能来。
当然能买多少就多少啊！
这不，短短不到三四米的距离，沈明珠成交了六单。
数量不多的，就近就交易了，有三单，就在后边不远的位置。
只有一单，远了点，光走路就折腾了大半个小时。
不过收获不少。
苞米面大概能有个五百来斤，糙米能有个一百八十斤。
地瓜干，土豆干这些菜干啥的，也买了能有两百多斤。
就是可惜，没细粮。
再次折返回来的时候，沈明珠心里咯噔一下。
不好，被盯上了。
她，她，她就买了点粗粮，都能被盯上？
黑市的人，也太不讲究了吧！
她装作没发现的样子，一边慢慢走，一边用余光打量着。
就看到身后不远的位置，跟了个人，眼神时不时往她这边飘。
关键是，距离越来越近。
她假装没发现，一边走一边翻看东西，一边悄悄的打量着。
就在那人放松了警惕，离她稍微远点的瞬间。
她二话不说，拔腿就跑。
那人愣了一下，这才反应过来，狂追不止。
可沈明珠早就寻摸好位置了，她冲出来的位置，就是个巷子口。
甚至那里还有个人拦了一下，可沈明珠只是一猫腰，就跑了过去。
七拐八拐，跑得气喘吁吁。
也不知道拐了多少个弯，最后钻进一条死胡同。
她站在那儿，喘着气，打量着四周。
这是哪儿？
天黑咕隆咚的也看不清楚。
正想找个方向出去，忽然听见旁边传来争吵声。
“抓住他们！”
紧接着，一个黑影从巷子里窜出来，紧接着一个包裹被扔了出来，“啪”地砸在沈明珠怀里。
沈明珠整个人都懵了。
身体比脑子还快。
她抱着那个包裹，拔腿就跑。
顺着来时的路，疯狂地往回跑。
这未知的危险，还不如黑市安全呢！
一边跑，一边把包裹往空间里一扔。
又从空间里掏出套她爹的衣服。
她一边跑一边换，把外面的长褂子一脱，套上那件男式上衣。
又掏出个帽子，把头发挽起来，一股脑塞进帽子里。
跑出巷子口，她放慢脚步，混进人群里。
再次走进黑市的时候，她已经变成了一个半大小子。
她故意跟在一个岁数大的男人后边，亦步亦趋地走着，不仔细看，还以为是人家儿子跟着爹出来逛。
可沈明珠的心，“砰砰砰”跳得厉害。
她压了压帽檐，目光四处扫着。
眼下，她好想找到钱三强啊，就算是被挨骂，也比现在吓人强啊！
可她寻摸了半天，都没找到人……
刚才盯上她的那个人，正在人群里四处寻摸。
他时不时跟旁边的人说着什么，很快，又有七八个人冲过来，分散开四处找。
沈明珠屏住呼吸，慢慢往人群里缩。
就在这时，忽然有人喊了一嗓子。
“不好了！稽查队的人来了！”
人群一下子炸了。
“快跑！”
“稽查队来了！”
沈明珠眼前一亮。
机会来了！
她跟着人群往外跑，跑得比谁都快。
顺着来时的路，一路狂奔。
跑过一条巷子口的时候，她余光瞥见一个人。
是个青年，二十出头的样子，正捂着嘴咳嗽，慢悠悠地走着。
他手里拎着个包裹，显然是刚从黑市出来的。
沈明珠脚步顿了顿。
这人，长得也太好看了吧。
剑眉星目，鼻梁挺直，就是脸色有点白，病恹恹的。
她也不知道自己哪根筋搭错了，冲过去一把抓住他的手，拖着就跑。
那人傻眼了。
“你……”
“你什么你！快跑！稽查队的人来了！”

第24 章 病秧子原来是大佬

那人回头一看，果然，身后乌泱泱追来一群人。
这下，也知道跑了。
只不过，他基本都是被沈明珠带着跑，整个人完全没顺过来劲儿。
眼瞅着脸色愈发的发白，气都快喘不匀了。
沈明珠可算是停了下来。
还没等他反应过来，他就被推到一个凳子身前。
沈明珠把凳子往墙根一放，冲他喊。
“愣着干嘛！爬啊！”
她手脚并用地爬上凳子，扒着墙头翻上去，骑在墙上往下看。
那人还站在底下，一脸茫然。
“快爬！里边有水缸，安全着呢！”
那人也不知道为什么，被她这么一嚷嚷，就真听话地爬上来了。
他动作有点笨，爬了两下才翻上来。
沈明珠伸手拽了他一把，两人一起翻进院子里。
刚趴在水缸上，外头就传来一阵脚步声。
乌泱泱的，不知道多少人。
沈明珠偷偷探出脑袋往外看！
好几拨人，有的拿着手电筒，有的拎着棍子，在巷子里跑来跑去。
有穿便装的，有穿制服的，分不清是稽查队的还是黑市的。
“追！”
“这边！”
“堵住巷子口！”
脚步声越来越近，从墙根底下跑过去，又跑远了。
沈明珠屏住呼吸，一动不敢动。
那人也趴在水缸上，大气都不敢出。
过了好久好久，外头终于安静下来。
沈明珠长长地吐了口气，一屁股坐在水缸上。
“吓死个人……”
她拍了拍胸口，扭头看向旁边那个人。
那人也正看着她。
月光底下，他那张脸白得有点过分，额头上还有一层薄薄的汗。
正瞪着一双大学生般清澈的眼睛望着她。
额！
沈明珠这才反应过来，这是半路带飞的。
“你……”
她忽然反应过来，自己还抓着人家的手呢，连忙松开，讪笑了声。
“那啥……不好意思啊，刚才太急了。”
那人低头看了看自己被松开的手，又抬起头看她。
“谢谢你。”
只是声音太弱了，不仔细听根本听不清楚，光听着他大口喘气的动静了。。
沈明珠摆摆手：“没事没事，互相帮忙嘛。你也是去黑市的？”
那人点点头，只是有点不好意思，目光一直在躲闪。
“买到东西了？”
那人又点点头，低头看了一眼自己手里的包裹，还好，还在。
沈明珠也想起自己那个包裹，往空间里一探，还在，好好的。
她松了口气，从水缸上跳下来。
只是，人瞬间麻了！
坏了，将人带进来，这院子门还锁着呢！
钱三强他们要是回来，一下子就得发现她出去了。
咋解释？
现在出去？
不太合适，外边还有人追呢，万一被逮住，那不是白带飞了么？
可要是不出去，一会儿他们回来可怎么解释？
霍霆轩的思绪也有点乱。
根本就没跟上沈明珠的思绪，望着沈明珠转来转去的样子，自己也跟着急了。
咋办，咋办？
就在这时，门外忽然传来一阵脚步声。
紧接着是开锁的声音。
“咔哒”。
沈明珠脸色一白。
坏了。
这俩人回来了。
霍霆轩更是紧张的，直接躲在了沈明珠的身后，低着个头，不敢动。
门一推开，钱三强就感觉到气氛不太对劲。
尤其是看到沈明珠身后的那个人的瞬间，整个人都麻了。
这哪里来的？
怎么回事？
狗剩子还没看着，他急着锁门，外边稽查队的人还在搜呢。
就在钱三强要开口的瞬间，沈明珠一把抓住了他的胳膊。
“三哥，你听我和你狡辩，哦不，是解释！”
……
完了，气氛更尴尬了！
狗剩子这才发现沈明珠身后还站着个人，人瞬间就麻了。
随后四处打量着，一下子就看到了墙根下的水缸，顿时明白了这丫头怎么出去的了。
一时间，哭笑不得。
冲着钱三强使了个眼色，钱三强也满是无语。
于是乎。
接下来的十分钟里。
场面无比的尴尬。
钱三强坐在沙发上，沈明珠和霍霆轩老老实实的坐在小板凳上，头也不敢抬。
而狗剩子，则倚靠着门框。
一副我不参与的架势。
当然！
他的目光，一直就没能从那俩水缸上挪开。
实在是太震撼了。
真的，他嘴角都快抽了。
目光频频从水缸和沈明珠的身上来回徘徊。
这妹妹，劲儿可够大的。
那水缸装满水，少说也得两百斤。
他一个大男人都挪不动，她一个人给挪到墙根去了？
这目光看的沈明珠有点发麻，只是悄悄的冲着狗剩子讪笑一下。
一副人畜无害的样子。
狗剩子都没眼看了。
原以为是个娇娇弱弱的漂亮小妹子，谁承想，是个能倒拔垂杨柳的。
这反差感。
让狗剩子忍不住打了个哆嗦。
可钱三强没理他，只是盯着沈明珠。
盯了好一会儿，才开口。
“这黑市，一定要去是吧？”
沈明珠慌得一批，连忙摆手。
“不不不！我、我知道错了！三哥，我以后再也不去了！”
钱三强看着她那双眼睛，就知道她在说谎。
这丫头，嘴上说着错了，眼珠子还在转呢。
气的他，一时间没控制住音量，低声呵斥了一声。
“都买什么了？”
沈明珠头摇得跟拨浪鼓似的。
“没！啥也没买！”
旁边一直低着头的霍霆轩，忽然伸出手，把手里的包裹递过去。
“我就买了点药。”
钱三强愣住了。
他是在审沈明珠，不是问他。
这人怎么还主动交代上了？
他扭头看向霍霆轩，一时间有点哭笑不得。
就在这时，倚在门框上的狗剩子忽然站直了身子。
因为霍霆轩刚刚抬头了，那侧脸，一下子就被他看到了。
天呐！
他的眼珠子都快瞪出来了。
“我的乖乖！”
他往前走了两步，凑近了看，确定没错之后，声音都变了调。
“霍，霍少爷？”
霍霆轩抬起头，看了狗剩子一眼。
眼熟。
再仔细看了看，莫名的松了口气，这个人，晚上刚刚见过。
他从这人手里买了两根人参。
“是你。”
狗剩子激动得差点跳起来。
“霍、霍少爷！您怎么在这儿？”
霍少爷？
钱三强顿时反应了过来。
狗剩子说的那个，从京城来的贵人，一万二收人参的主儿。
怎么会和明珠碰一块了？

第 25章 没事，我信你！

钱三强和狗剩子的目光齐刷刷的落在了沈明珠的身上。
好奇，是真的好奇！
而霍霆轩却偷偷的打量着沈明珠，心里忍不住为她捏了把冷汗。
实在是，她三哥的这个劲儿，太渗人了。
周遭的气压，和他爷爷发火的时候差不多。
吓人！
沈明珠被盯的有点头皮发麻，尴尬的扯出个笑来。
钱三强深吸一口气，硬咬着牙憋出来了一句。
“怎么回事？他怎么会在这？”
沈明珠连忙举起小手。
“黑市稽查队的来了，我就跑了，半道看见他一个人慢悠悠的晃荡，我就做个好人好事，给他带来了。”
好人好事？
狗剩子嘴角忍不住抽了抽。
钱三强更是忍不住别过脸去。
一时间，不知道是该先夸她，还是先训她了。
这位霍少爷，狗剩子一直念叨着。
据说背景很硬，标准的红三代，父母全都牺牲在抗美援朝战争中了。
是霍家的独苗苗。
就是因为是早产，身体不太好，这次出来，还是因为有人送去了假人参，差点给霍老爷子送走。
这才瞒着家人，亲自过来了。
都知道这边能收到上年头的人参。
想到这里，钱三强忍不住打量了眼霍霆轩。
看起来，的确是个病秧子，脸色苍白，时不时还捂着嘴咳两声。
可那双眼睛，清澈无比，一副没见过人世间险恶的模样。
别说不像个纨绔子弟了，也不是个聪明的。
这么一对比，沈明珠倒是看起来聪明点。
眼瞅着气氛再次陷入僵持，沈明珠有点着急。
怎么都不说话呢？
她看看这个，再看看那个，最后，还是没忍住。
“你们怎么都不说话啊！”
钱三强无奈的叹了口气，他想收回刚刚的话，这也不是个聪明的。
……
既然认识，钱三强也就不板着脸了。
狗剩子更是主动去烧水，不一会儿拎着壶进来，给每人倒了碗水。
沈明珠和霍霆轩已经从板凳挪到椅子上坐着了。
她托着腮，盯着对面这个腼腆的京城少爷，越看越好奇。
“不是有人帮你收人参吗？你怎么还自己去黑市啊？”
霍霆轩端着碗，低头抿了口水，耳根子有点红。
“他们说……那个姓黄的坑我。”他声音轻轻的。
“上次送去京城的人参，就是经他手的。我爷爷吃了，差点出了事，我就想着，自己去黑市转转，看看行情。”
沈明珠眨眨眼。
“这黑市，都是打一枪换一地的地方，你咋找到的？”
她这话一问出来，旁边假装喝水的钱三强和正在擦桌子的狗剩子，耳朵都竖起来了。
霍霆轩又抿了口水，抬起头，脸上带着点不好意思的笑。
“我……我给招待所的前台一百块钱，让她带我来的。”
“噗！”
狗剩子一口水喷出来。
“多少？一百？！”
钱三强端着碗的手也顿住了。
沈明珠张着嘴，半天没合上。
三个人齐刷刷地看着霍霆轩，那眼神，跟看什么稀有动物似的。
一百块？
招待所前台一个月工资多少？撑死了三十不到！
别说一百块了，你就是给十块钱，人家都能把你领到黑市去。给五块都能给你画个地图！
霍霆轩被他们看得有点不自在，低头咳了两声。
“贵了吗？”
沈明珠深吸一口气，又深吸一口气。
这人，是真的不懂人世间的疾苦啊！
狗剩子凑过来，压低声音问。
“霍少爷，您这一百块，是咋给的？票子还是大团结？”
霍霆轩想了想：“大团结，十张。”
狗剩子捂着胸口，一副受到暴击的样子。
沈明珠却对这人越来越感兴趣了。
她搬着椅子往前凑了凑，和霍霆轩坐得更近了些。
“那你还要收人参不？”
霍霆轩点点头。
“要的。”他顿了顿，“我和爷爷的药方，都需要人参当药引子。爷爷是老寒腿，我是……从小身子骨弱。”
他说着，又咳了两声。
沈明珠点点头，心里有数了。
她往四周看了看，压低声音。
“那啥，我这还有五颗人参，你收不？”
“啥？”
狗剩子直接从凳子上弹起来。
五颗？
他瞪着眼珠子看向钱三强，钱三强面不改色地喝着水，跟没事人似的。
狗剩子心里那个翻江倒海啊。
三哥家到底藏了多少好东西？
呜呜呜，这怎么不是他亲哥哥啊！
霍霆轩也愣住了。
他看看沈明珠，又看看钱三强，有点犹豫。
“我倒是想收……可我今天没那么多现金了……”
他刚才买那两颗，已经把身上带的钱花得差不多了。
原本想着再收两三颗就够，可这丫头一下子又掏出五颗……
沈明珠连忙看向钱三强，一副，你快拿出来啊。
钱三强憋着笑，这才从怀里掏出人参，仔细在桌面上打开，给他看。
“都是新鲜的！”
霍霆轩仔细一看，和今个儿晚上狗剩子送去的一样一样的。
看样子，都是这兄妹俩弄来的。
好厉害啊！
可沈明珠却已经把人参包起来，往他怀里一塞。
“没事！我们相信你！”
霍霆轩抱着那包人参，整个人都懵了。
“你明个儿取了钱给我就行，”沈明珠拍拍手。
“或者啊，你直接给我哥汇款，怎么着都行。”
狗剩子在旁边咽了口唾沫。
五颗人参，一颗一万二，这就是六万块啊！
明珠就这么……先给人家了？
他看向钱三强，钱三强嘴角抽了抽，却没说什么。
那人参本来就是明珠的，她乐意怎么处置都行。
霍霆轩低头看着怀里那包人参，眼眶忽然有点热。
他抬起头，看着沈明珠，那双眼睛亮亮的，像是含着水光。
“明珠妹妹……”
沈明珠被他这眼神看得有点不好意思。
“干啥？”
霍霆轩伸出手，一把握住她的手。
“你放心，我绝对不会骗你！”
沈明珠抽了抽，没抽动。
霍霆轩握得紧紧的，声音都有点哽咽：
“你帮了我这么大的忙，还救了我的命……我、我真不知道该怎么报答你才好……”
钱三强的目光落在两人紧握的双手上，心里有点不痛快。
沈明珠干笑两声，这才使劲把手抽出来。
“没事没事，互相帮忙嘛。”

第26章 珍珠可是咱们冯家的小公主

她搓了搓被握红的手，忽然想起什么。
“对了，以后你要是收药材什么的，就找我三哥。”
霍霆轩用力点头。
“嗯嗯嗯！你放心！我回去就宣传，让他们需要的，都来找你三哥！”
“别别别！”
沈明珠赶紧摆手。
“现在投机倒把可是罪过，你悠着点！”
霍霆轩愣住了：“啊？”
沈明珠往他跟前凑了凑，压低声音：
“你这么的，你就说，你有法子能收到好东西，让他们都来找你。然后呢，我三哥帮你划拉。咱们这样做，你看行不？”
她眼睛亮亮的，像两颗小星星。
“这样的话，咱们就是一条绳上的蚂蚱了。你有面子，我们有路子，谁也不亏。”
霍霆轩听着听着，眼睛越来越亮。
“明珠妹妹，你可真聪明！”
沈明珠摆摆手，一脸谦虚：“一般一般。”
旁边，钱三强揉了揉太阳穴。
他看看沈明珠，又看看霍霆轩，再看看桌上那包已经送出去的人参，一时间真不知道该哭还是该笑。
这俩人，一个敢说，一个敢信。
三言两语就把生意越做越大了。
就霍霆轩这智商，他真的有点怀疑啊……
狗剩子凑过来，小声嘀咕。
“三哥，你说霍少爷这脑子……能行不？”
钱三强没吭声。
可他那个表情，分明在说：悬。
那边，沈明珠还在跟霍霆轩热火朝天地谋划着：
“到时候你就这么说……”
“嗯嗯！”
“记住了啊，千万别提我三哥，就说你自己有门路……”
“记住了记住了！”
“还有啊，你要是收到好药材，自己不会看，就找我三哥去掌眼……”
“明珠妹妹你懂得真多！”
钱三强听着这番对话，默默端起碗喝了口水。
算了。
反正有他看着，出不了大乱子。
就让这俩小孩折腾去吧。
与此同时，沈珍珠有点失望。
因为他们已经到了冯家所在的地方了。
她以为冯家这样的家庭，怎么着不得住个独栋小楼啊？
两层的那种，带个大院子，门口还得有棵大树。
可眼前就是个平房。
独门独院倒是真的，青砖灰瓦，收拾得挺干净，可也就是个平房。
正房四间，左三间右四间，围成一个规整的四合院。
院子中间有棵石榴树，刚冒了新芽。
冯先进第一个下车，指了指左边的厢房。
“你的房间。”
就这一句，没了。
沈珍珠顺着他手指看过去，西厢房最靠外的那间，挨着院门和厕所。
她心里“咯噔”一下。
挨着厕所，得多大味儿啊！
她张了张嘴，想说点什么，可冯先进已经转身走了，步子迈得又大又快，头都没回。
“先进哥！”
冯先进没理她，直接进了正房。
沈珍珠站在那儿，委屈得眼眶都有点红了。
杜秀美从后面走过来，拉了拉她的手，压低声音。
“别捣乱！有房间就不错了，刚来就挑三拣四的，像什么话？”
说完，她脸上堆起笑，挽着冯龙飞的胳膊，亲亲热热地往上屋走。
冯龙飞拍了拍她的手，两人有说有笑地进了正房。
沈珍珠一个人站在院子里，看着那扇关上的门，跺了跺脚。
什么人啊！
她深吸一口气，转身走向那间“挨着大门口”的房间。
推开门！
她愣住了。
门外和门里，完全是两个世界。
外边看着就是普通的厢房，灰墙灰瓦，跟旁边的房间没什么两样。
可一推开这扇门，里头豁然开朗。
是个套间。
整个西厢房三间，全打通了。
进门是个小客厅，十来平米，摆着一套沙发，一张茶几，墙上还挂着一幅画。地上铺着砖，擦得锃亮。
左手边有道门，她推开一看！
眼睛直了。
浴室。
有花洒，有浴缸，还有抽水马桶。
抽水马桶！
天哪，她可算是再次用上了抽水马桶！
她转身去看右手边。
那是卧室。
一张大床，两米宽的那种，她从来没见过这么大的床。
床上有幔帐，淡粉色的，从顶上垂下来。
是她梦寐以求的装扮！
对面是个大衣柜，顶天立地，占了一整面墙。
她拉开柜门！
满满当当的衣服。
列宁装，布拉吉，列宁装，还有几件她叫不上名字的款式。
全是新的，时兴的，料子摸着滑溜溜的。
沈珍珠站在那儿，忽然就明白自己误会了。
人家冯先进多好啊，这么大的西厢房，全都给她一个人住了！
她忍不住“噗嗤”笑出声来，然后赶紧捂住嘴，怕被人听见。
可那笑意从眼睛里漏出来，藏都藏不住。
晚上吃饭的时候，冯家的另外两个儿子回来了。
老二冯向上，中等个头，方脸盘，看着稳重得很。
话不多，进来冲杜秀美点了点头，就坐下了。
老三冯爱国！
沈珍珠看了一眼，就不太想看了。
如果说冯先进是那种让人挪不开眼的帅气，冯向上是稳重可靠的长相，那冯爱国……
只能说，他和冯龙飞简直是一个模子刻出来的。
矮胖，眯缝眼，脸上带着点油腻腻的笑。
沈珍珠只看了一眼就收回目光，低头扒饭。
冯爱国可不一样。
他从一进门，眼睛就黏在沈珍珠身上了。
这姑娘，长得是真不赖。
鹅蛋脸，大眼睛，皮肤白嫩嫩的，坐在那儿低着头，露出一截白净的脖子。
那身段儿，感觉稍微用力，就能将人捏碎一样。
他越看越热乎，筷子都忘了动。
冯龙飞举起酒杯，咳了一声。
“来，我提一句。”
几个人都抬起头。
“今个儿是咱们一家团圆的好日子，”冯龙飞笑着说。
“你们秀美阿姨带着珍珠妹妹加入到我们这个大家庭。我希望你们几个，要担得起哥哥的名义，要用心去爱护妹妹，听见没？”
哥仨点点头。
“听见了。”
冯爱国第一个开口，笑眯眯地看向沈珍珠。
“那妹妹住哪间房啊？”
冯先进头也没抬，夹了一筷子菜。
“西厢房，爹安排的！”
冯爱国眼睛一亮。
“西厢房？”他笑起来。
“那敢情好！既然是咱们冯家的小公主，西厢房就该给小公主住。”

第 27章 沈珍珠的美梦！

沈珍珠抬起头，看了他一眼。
这话，听着倒是……
怎么感觉哪里怪怪的呢？
她再次抬头，冯爱国已经转过头和冯向上说什么了。
沈珍珠摇摇头，可能是自己看错了。
再说了，这冯家的房间，她今个儿可都看清楚了。
正房四间，从左到右，依次是冯龙飞的书房，冯龙飞的卧室，客厅，冯先进的房间。
东厢房四间，依次是冯向上，冯爱国的房间，然后是餐厅，厨房。
只有她一个人，住了三间。
浴室是单独的，马桶是抽水的，床是大床，衣柜里全是新衣裳。
比他们哥仨都强。
她端起杯子，抿了一口，下巴微微抬起来。
却没看见，冯爱国眼里的炽热里，藏着的那一丝嘲讽。
冯向上低着头吃饭，除了和冯爱国说几句，就再没开口，也没乱瞟。
而冯先进放下筷子，站起身。
“我吃好了，晚上单位有事，我就不回来了。”
他走了。
冯向上紧跟其后。
“今个儿武装部要和稽查大队联手，我也得加个班，就不回来了。”
冯爱国看着两人离去的背影，又看了眼沈珍珠。
嘴角的笑更深了。
可以说，有点意味深长。
杜秀美在旁边跟冯龙飞说着话，笑声一阵一阵的。
沈珍珠喝着杯子里的汽水，甜滋滋的，心里也甜滋滋的。
她想起前世住的牛棚，受过的苦。
这辈子可算不用再遭罪了。
吃完饭，冯龙飞擦了擦嘴，忽然看向冯爱国。
“老三，你今个儿是不是也得去加班？”
冯爱国脸上的笑僵了一瞬，随即换上一副委屈巴巴的表情。
“爹……”
他拉长了语调，那声音又黏又腻，跟撒娇似的。
沈珍珠正喝着汽水，差点一口喷出来。
她拼命忍住，可嘴角还是抽了抽。
杜秀美眼疾手快，在桌子底下狠狠踹了她一脚。
沈珍珠赶紧把汽水咽下去，低头盯着碗，肩膀一抖一抖的。
冯爱国脸上一僵，可冯龙飞正看着他，那眼神没有商量的余地。
他心里惋惜得不得了，却又不能说什么，只好顺着冯龙飞的话往下接。
“是，我今个儿也得加班。那……那我就先走了。”
他站起来，又看了沈珍珠一眼。
那眼神，沈珍珠这回看清了。
热热的，黏黏的，跟看什么宝贝似的。
她心里一阵不舒服，低下头没敢再看。
冯爱国走了。
屋里安静下来。
冯龙飞笑眯眯地看向沈珍珠，那目光从上到下扫了一遍，又收了回去。
“珍珠啊。”
沈珍珠抬起头。
“今个儿头一天，早点休息。好好洗个澡睡一觉，”冯龙飞端起茶杯抿了一口。
“明个儿呢，我就去给你迁户口。”
他顿了顿，放下茶杯，眼睛盯着沈珍珠。
“你看看，要不要改个姓啊？跟我姓冯吧。”
沈珍珠愣住了。
改姓？
她下意识看向杜秀美。
杜秀美脸色一变，一把拦住冯龙飞的手。
“阿飞哥，咱们不是说好了……”
冯龙飞反手握住她的手，另一只手在她手背上拍了拍，脸上的笑容意味深长。
“我这不是怕你们娘俩……心里不踏实嘛。”
杜秀美脸上的表情变了又变，最后挤出一个笑。
“不会不会。既然进了冯家的门，那就全凭阿飞哥安排。”
冯龙飞哈哈大笑起来，笑声在屋子里回荡。
“好好好！好一个全凭我安排！”
他笑得很开心，眼睛却一直往沈珍珠那边瞟。
沈珍珠低着头，总觉得那笑声刺得慌。
可她也说不出来哪儿不对。
杜秀美在旁边陪着笑，笑着笑着，眼睛里好像有什么东西一闪而过。
沈珍珠没看见。
她只想着那间属于自己的大房子，那个抽水马桶，那满满一柜子的新衣裳。
“那……冯叔，我先回屋了。”
她站起来，低着头往外走。
冯龙飞“嗯”了一声，目光一直跟着她的背影，直到那扇门关上。
杜秀美在旁边看着，脸上的笑僵了一瞬，又恢复了正常。
沈珍珠回到西厢房，关上门，靠在门板上长长地吐了口气。
屋里静静的，就她一个人。
随后就开始放水，打算洗个热水澡。
至于那些话，那些笑。
管他呢。
反正比牛棚好。
她打开衣柜，挑了一件最时兴的布拉吉，在身上比划着。
真好看啊！
洗过澡，换了睡衣，沈珍珠躺在柔软的大床上，本以为会睡得很香。
可她却失眠了。
这屋子的隔音，不太好。
墙那边，隐约传来一些动静。
她一开始没反应过来，侧着耳朵听了一会儿，脸“腾”地红了。
那是冯龙飞和她妈杜秀美……
她小时候也听过这种声音。那时候她们姐俩还小，就住在爹妈的旁边，半夜偶尔会听见。
后来她们大了，搬到楼上，就再也没听见过了。
可这声音，和她小时候听的不太一样。
小时候听见的，是压抑的，小心翼翼的，像是怕被人发现似的。
现在这个……
声音越来越大，越来越放肆，一点遮掩都没有。
沈珍珠把脸埋进被子里，耳朵却还是听得清清楚楚。
那此起彼伏的动静，一阵阵往她耳朵里钻，怎么也躲不开。
她翻了个身，又翻了个身，把枕头压在脑袋上。
没用。
那些声音像长了脚，从被子缝里，从枕头底下，钻进她耳朵里。
怎么睡着的，她自己都不知道。
迷迷糊糊间，她忽然感觉有人在摸她。
一只手，粗糙的，带着茧子的，从她小腿往上摸。
沈珍珠一个激灵，猛地睁开眼！
黑暗中，什么都看不清楚。
她想坐起来，却发现自己动不了。
手往床头摸去，刚抬起一点，就被一只大手死死攥住，按回床上。
“唔！”
她想喊，喊不出声。
嘴被堵住了，软软的，像是一团布。
她拼命挣扎，这才发现，自己的两只脚被绑在一起，一只手也被绑着，只有那只被压住的右手能动一动。
黑暗里，有人压在她身上。
沉重的，喘着粗气的。
她看不清那人的脸，只闻到一股酒气，混合着汗味和烟草味，熏得她想吐。
“嘶啦！”
衣服被撕开了。
凉意从皮肤上窜起来，沈珍珠浑身发抖。
黑暗中，能感觉到，一张油腻的脸凑了上前。
一点点滑到脚边！
她拼命扭动，想躲开，可身体被压得死死的，一动不能动。
不。
不！
怎么会这样？
这到底是怎么回事？

第 28章 沈珍珠的美梦破碎！

她想喊，喊不出声。想哭，眼泪无声地流下来，淌进耳朵里，湿漉漉的。
黑暗中，她崩溃了！
疼。
钻心的疼。
她张着嘴，想喊，却只能发出“呜呜”的闷响。
眼泪流干了。
挣扎的力气也没了。
她像一条死鱼，躺在那里。
不知过了多久，那人终于停了下来。
他喘着粗气，爬起来，拍了拍她的脸。
黑暗中，她听见一声低低的笑。
然后脚步声响起，门轻轻打开，又轻轻关上。
屋里安静下来。
沈珍珠躺在那里，一动不动。
嘴里的布不知道什么时候被拿掉了，可她喊不出来。
手脚上的绳子还在，勒得手腕生疼，可她挣不动。
她就那么躺着，睁着眼睛，看着黑漆漆的天花板。
她听出来了！
那个声音，是冯龙飞！
为什么！
为什么会这样啊！
旁边的院子里，看到书房再次开了灯，冯爱国将手头的烟扔下，狠狠的用脚撵了撵。
可惜啊！
多么水灵的妹妹啊，到底是被老头子拿走了第一血。
不过没关系，第二也是可以的么！
想到这里，他整理了下衣服，拉开了其中的一扇门。
一进去，他就看到躺在床上生无可恋的沈珍珠。
这皮肤，可真白啊！
老头子也真舍得，硬是给留下这么多的青痕。
冯爱国一边脱衣服，一边靠近卧室。
沈珍珠感觉到了第二个人的存在，吓得想要跑，却没地方跑。
……
冯爱国到底是比冯龙飞仔细一点，他的动作温柔，还给她解开了束缚。
抱着她去了浴缸。
只是……
一直到天亮，冯爱国这才离开。
沈珍珠坐在床头。
眼泪又一次流下来，流进耳朵里，湿漉漉的。
她蜷缩起来，把脸埋进膝盖里。
完了。
她完了。
与此同时，钱三强和沈明珠要离开县城了。
从狗剩子家出来的时候，天还没亮透。
钱三强拉着辆板车，车把上缠着布条，板车上堆得满满当当，十几个麻袋摞在一起，全是粮食，粗粮细粮加起来得有个五百多斤。
沈明珠站在旁边，看着那满满一车，心里那个美啊。
这一趟县城，可真没白来。
七颗人参都卖了。
还有那些皮子、肉干，也卖了两千多。
钱三强从怀里掏出一沓钱，数了数，递给狗剩子。
“拿着。”
狗剩子低头一看，眼睛都直了。
“三、三哥……这、这太多了吧？”
两千块。
他一个月工资才三十出头，这两千块，够他挣五六年的。
钱三强把钱往他手里一塞。
“拿着。往后少不得麻烦你。”
狗剩子捧着那沓钱，手都在抖。
他看看钱，又看看钱三强，再看看板车上那些粮食，忽然一把抱住钱三强的胳膊。
“三哥！”
钱三强抽了抽胳膊，没抽动。
狗剩子抱得死紧，眼泪都快下来了：
“三哥！你就是我亲哥！往后你让我干啥我干啥！上刀山下火海，你一句话！”
钱三强嘴角抽了抽。
沈明珠在旁边捂着嘴笑。
狗剩子这才松开手，抹了把眼睛，又看向沈明珠。
“妹子，往后你也是我亲妹子！有啥需要的，尽管开口！哥给你办！”
沈明珠笑着点点头。
狗剩子又想起什么，跑回屋里，拎出两大包东西往板车上放。
“妹子，这是给你买的。麦乳精、奶粉、糖，还有几件衣服料子，你带回去穿！”
他又指了指另外几个油纸包。
“这是烧鸡、卤肉、红烧肉，我一大早去国营饭店买的，七八个饭盒呢！你们路上吃！”
沈明珠眼睛亮了。
“谢谢狗剩哥！”
狗剩子被这一声“哥”叫得美滋滋的，咧嘴直笑。
钱三强把东西归置好，拉起板车。
“走了。”
沈明珠跟着走了两步，腿有点酸。
昨晚上那一通折腾，又是爬墙又是跑路，今天又起这么早，两条腿跟灌了铅似的。
钱三强回头看了她一眼，摇摇头。
“上来坐着。”
沈明珠愣了一下：“啊？”
钱三强没好气地说：“就你那二两肉的重量，多不了啥。你自己走，我怕天黑都回不到家。”
沈明珠嘿嘿一笑，也不客气，手脚并用地爬上板车，找个舒服的姿势坐下，怀里抱着那几个油纸包。
板车晃晃悠悠地往前走。
狗剩子站在门口，一直看着他们的背影消失在巷子口，才美滋滋地回屋。
而霍霆轩早在昨天晚上就回了招待所了。
只是离开之前，仔细的留下了双方的地址和电话。
霍霆轩承诺，会在回京城的第一刻，就汇款到钱三强的户头。
而此刻的狗剩子，已经关上了门。
他又把那两千块钱拿出来数了一遍。
数完，抱着钱在床上打了个滚。
“三哥真是我亲哥！”
板车走在回靠山屯的路上。
土路坑坑洼洼的，车轮碾过石头，咯噔咯噔响。
沈明珠坐在车上，一晃一晃的，跟坐摇摇车似的。
怀里那几个油纸包，香味一直往鼻子里钻。
烧鸡的香味，卤肉的香味，红烧肉的香味，混在一起，勾得她肚子咕咕叫。
她咽了口唾沫。
忍了一会儿，没忍住。
悄悄地，把油纸包打开一个小角。
一只烧鸡，油汪汪的，金黄金黄的，躺在那儿。
沈明珠偷偷看了一眼走在前面的钱三强。
钱三强拉着车，背对着她，看不见。
她飞快地撕下一个鸡腿，塞进嘴里。
唔。
好吃！
外皮酥脆，肉嫩多汁，咸香适口。
她三两下啃完，把骨头往路边一扔，又撕下另一个鸡腿。
反正鸡腿是成对的，吃一个也是吃，吃两个也是吃。
第二个鸡腿也进了肚子。
她舔了舔手指头，又看看那只剩下身子和翅膀的烧鸡。
鸡腿都吃了，剩下的……
剩下的也不能浪费啊。
她撕下一块胸脯肉，塞进嘴里。
又撕下一块。
又撕下一块。
不知不觉，半只烧鸡没了。
沈明珠看了一眼钱三强的背影，又看看手里剩下的半只。
反正都吃一半了，剩下那点……
她心一横，把剩下的半只也吃了。
……

第 29章 只要她对他好，应该也能当家人吧

吃完烧鸡的瞬间，沈明珠忽然有点愧疚的感觉……
不多，但有。
坏了，忘记问三哥吃不吃了。
沈明珠坐在车边，眼睛一直瞪着那个空了的包烧鸡的油纸上。
她偷偷看了一眼走在前头的钱三强。
他拉着车，背对着自己，好像什么都没发现。
沈明珠悄悄伸出手，把那团油纸往板车边沿一点一点地挪。
挪一下。
停一下。
偷偷看钱三强一眼，见他没发现。
再挪一下。
直到这油纸到了板车边，沈明珠再次悄悄的打量了眼钱三强。
确定他的确没发现，这才装作不经意的样子，碰了一下。
油纸滚到板车边沿，晃了晃，“啪嗒”一声掉在地上。
声音太小，几乎没有。
沈明珠若无其事地收回手，目光直视前方。
仿佛什么都没发生过似的。
钱三强走在前头，嘴角忍不住弯了一下。
这目光，太过于炽热，从一开始，他就发现了。
他想起了小时候养过的一只猫。
那只猫也是这样的。
偷了桌上的鱼骨头，吃完了，剩下一张油纸，就装作不经意地用爪子往桌边推。
推到边沿，再不小心碰一下，眼睁睁看着那张纸飘到地上。
然后它就蹲在那儿，舔舔爪子，眯着眼睛，一脸无辜。
跟现在这丫头，一模一样。
既然她不想让自己发现，那就没发现就好。
钱三强摇了摇头，也没回头，继续闷头往家走。
太阳渐渐升高了，晒得人后背暖洋洋的。
走着走着，他忽然觉得身后有点不对劲。
太安静了。
刚才还能听见那丫头窸窸窣窣的动静，这会儿什么都没了。
他回头一看。
沈明珠趴在粮食袋子上，睡着了。
脑袋歪着，脸埋在胳膊里，只露出半边脸。
阳光从树叶缝隙里漏下来，落在她脸上，斑斑驳驳的。
她的睫毛很长，在眼睑下投出一小片阴影，随着呼吸轻轻颤着。
嘴角还沾着一点没擦干净的油光。
睡得很甜。
钱三强看着那张脸，忽然有种想伸手摸一下的冲动。
就一下。
用指腹碰碰她的脸，看是不是像看起来那么软。
他的手动了动，又停住了。
深吸一口气，收回目光，继续拉着车往前走。
胸腔里有什么东西，轻轻撞了一下。
随后被他强行压下去。
这是妹妹。
他在心里默念了一遍，又把那点异样的情绪往下按了按。
慌乱中，他没注意到。
在他转身的那一瞬间，沈明珠的睫毛轻轻颤了颤。
她醒了。
就在钱三强的目光落过来的那一瞬，她就醒了。
她没有睁眼。
身下那只压着的手，悄悄攥紧了匕首。
前世那些年，教会了她一件事。
任何时候，都不要完全放松警惕。
尤其是男人！
所以钱三强靠近的瞬间，她的手指就收紧了，随时准备反击。
那种目光，她太熟悉了。
冯家的人每每看见她，都是这种眼神。
下一步，就是动手动脚。
可让她没想到的是！
钱三强就只是看了看。
甚至只看了一眼，就收回目光，继续拉车去了。
听着脚步声，好像和之前没什么两样。
沈明珠趴在那儿，维持着睡着的姿势。
可耳朵却仍竖着，仔细听着周边的动静。
没什么差别。
过了一会儿，她确定钱三强不会做什么。
这才悄悄的将匕首收回了空间。
身子却没放松。
还是那个姿势趴着，可她的脑子，早就转起来了。
她是什么傻白甜吗？
是那种为了口吃的就把亲爹卖了的闺女吗？
不是。
从一开始，她就盯上钱三强了。
前世那些年，她虽然被困在冯家出不了门，可八卦却没少听。
冯先进那个人，最喜欢拿靠山屯的事刺激她。
每每喝了酒，就会趴在她的耳边讲述那边的人，过的有多惨。
讲她爹沈恒远一个人怎么熬的，讲沈珍珠最后落了什么下场。
无非就是想让她明白，要是没来冯家，你过的就是那种日子。
每每她想哭，或者难过的瞬间，等待她的，都是折磨。
再后来，他就开始讲其他人。
有个人在他的嘴里，念叨的是最多的。
钱三强。
钱三妞的养子。
原来是京城霍家的独苗苗。
那家老爷子是老革命，手里握着实权，儿子儿媳妇都牺牲在战场上了。
家里就剩下这么一根独苗，被动了歪心思的侄子伙同保姆偷偷扔了，扔在东北的大山里，让他自生自灭。
可那孩子命大，被钱三妞捡回去了。
冯先进说起这些的时候，眼里会发光。
那是惺惺相惜的光，是同类人看见同类的赞赏。
“那小子，不动则已，一动就是直插要害。”
沈明珠记得那天晚上，冯先进喝了三瓶酒，喝得眼睛都红了，拍着桌子说。
“那小子，太对我胃口了！回家的当天，就给老爷子送了仨人。
那个叔叔，那个婶子，还有那个保姆。全死了。
一下子就把场子镇住了，直接掌权。这才是爷们！”
她当时缩在角落里，听得浑身发冷。
因为她知道，每每冯先进兴奋的时刻，就是她最难捱的瞬间。
想到这里，沈明珠的眼眶湿了，身体忍不住打了个哆嗦。
每每被打之后，冯先进都会亲自拿着药膏给她涂抹。
每摸一处伤痕，都会落下他的眼泪。
“明珠，你怎么就不乖呢？”
而她那几年，挨打最多的，就是因为钱三强。
钱三强掌权了。
钱三强参军了。
钱三强立功了！
她明白，冯先进是羡慕，也是嫉妒。
他一直坚信，如果不是冯龙飞控制，他的未来并不会比钱三强差。
也就因此让她知道了钱三强的很多故事。
也让她知道，钱三强是个心软的人。
只要对他好过的人，日后过的都很好。
她知道，其实这两年，钱三强就和老爷子接头上了。
无非是还没立稳脚跟，打算准备好了再回去。
但是老爷子的势，钱三强应该是能借用了。
想到这里，她趴在粮食袋子上，微微松了口气。
其实她也是在赌。
钱三妞一家对钱三强好，后半辈子衣食无忧。
那她呢？
如果现在对他好，这两年，只要他能把她当成家人！
她就能借着他的手，把冯家拉下来。
所以她重生之后，第一件事就是上山找钱三妞。
不是为了肉。
是为了活命。

第 30章 杜秀美竟然全都清楚

冯先进那个人，她太清楚了。
前世那些日子，她一想起来就浑身发抖。
不是比喻，是真的发抖，指尖发凉，胃部痉挛，像有什么东西从骨头缝里往外钻。
那个疯批。
她不想再见到他，连想都不愿意想。
所以她必须找到一个靠山。
一个能让冯先进不敢动她的靠山。
而钱三强，就是最佳人选。
板车还在往前走，阳光晒在她背上，暖洋洋的，把深秋的凉意一点一点驱散。
沈明珠动了动，换了个姿势趴着。
起码！
起码刚才，钱三强并没有动手动脚。
他和冯先进，不是一路人。
可为什么这么着急呢？
因为，前世的她，意外听说过。
其实冯先进，很早就惦记上自己了。
沈家被下放，杜秀美被求婚。
全都是冯先进一手促成。
冯先进那个人，就是个疯子。
他在没完全掌权冯家之前，会忍。
会把最好的东西让给几个兄弟，甚至让给冯龙飞。
包括她自己！
会亲自设计房间，方便冯家人进出。
会亲自守在门口。
在冯家的嘴里，他就是最好用的那条狗。
可等那些人离开，他会在半夜推开门，抱着她哭。
哭得撕心裂肺，眼泪糊她一脸。
“明珠，我对不起你……我没办法……我现在护不住你……”
她那时候还傻，以为他是不一样的。
以为他心里有她，只是身不由己。
可每当她对他生出那么一点点期待，他就会化身疯子。
掐着她的脖子，一字一句地问。
“你为什么要答应？为什么要顺从？为什么不反抗？”
她被他掐得喘不上气，拼命摇头。
可他听不见。
他只活在自己的疯癫里。
会用各种能用到的工具来折磨自己。
会用热水反复的搓洗她，仿佛她是多么脏的东西。
可每每将她折磨的即将死去的瞬间，他又会让医生用最好的药，将她救回来。
会亲自给她上药，亲手做补品……
会一边抹眼泪，一边给她涂药膏，动作轻得像怕碰碎了她。
“明珠，我是爱你的……我是爱你的……”
她闭上眼睛，任由他折腾，心里只有一个念头。
想死。
可死也死不成……
不管她是绝食，还是割腕，还是撞墙。
冯先进都会第一时间发现，将她救过来。
会哭的撕心裂肺。
“明珠，你不要走……”
后来有一天，他当着她的面，把冯爱国阉了。
是真的阉了。
冯爱国躺在地上打滚，血溅了一地。
冯先进拎着那把刀，转过身来，抓着她头发把她从角落里拽起来，凑到她耳边说。
“明珠，你看，以后没人欺负你了。”
“我是爱你的。”
“我是爱你的。”
他一边说一边哭，眼泪混着血，滴在她脸上。
那天晚上她发了一夜高烧，烧得人事不省。
可第二天早上，她又醒了。
想到这里，沈明珠趴在粮食袋子上，太阳穴突突地跳。
那些画面又在脑子里过了一遍，压都压不下去。
她深吸一口气，睁开眼，看着前头那个拉车的背影。
长舒一口气。
还好，这一世，什么都还没发生过。
她还有机会！
那些噩梦，都还是梦。
可她依旧在怕。
冯龙飞能在县城混得风生水起，靠的不只是他那三个儿子。
他背后有人，省里的大领导，手握实权的那种。
前世一直等到那大人物下台，冯家才被收拾了。
那得十多年后。
太久了。
她等不起。
她也不想等。
所以她要借力。
借钱三强的力。
她要看着冯家倒台。
一个都不留。
包括杜秀美。
那个把她送进火坑的亲妈。
明明什么都知道，明明一清二楚，却在没人的时候疯了一样殴打她。
“你为什么要勾引你叔叔？”
“你为什么要勾引你哥哥们？”
耳光扇过来，一下又一下，打得她嘴角流血。
她蜷缩在角落里，一声不吭。
可等打完了，夜深人静的时候，杜秀美又会摸进她房间，抱着她哭。
“明珠……妈真的没办法……”
“没办法啊……”
她流着泪给她上药，给她换衣裳，给她掖好被角。
可第二天夜里，那些人还是会来。
那些恐怖的画面，在脑海里转了又转。
沈明珠再次闭上双眼，死死的压了回去。
至于沈珍珠！
倒不是她不想去劝说。
一来，她太了解沈珍珠这个人了。
就算她说了，沈珍珠也不会信。
不仅不会信，还会觉得她在嫉妒，在使坏，在见不得她好。
二来，沈珍珠和杜秀美，其实是一路人。
自私，短视，永远觉得错的是别人，永远觉得自己最聪明、选的路最对。
前世要不是她死活不肯让沈恒远入赘。
却又什么都不做，不想过苦日子。
反倒是所有的活都扔给了沈恒远。
又在他生病的时候不肯出钱去治的话。
她爸爸沈恒远本可以活到平反的。
所以，既然沈珍珠也重生了，就该让她自己好好享受一下。
这冯家的富贵吧。
与此同时，沈珍珠终于醒了过来。
阳光从窗帘缝隙里挤进来，刺得眼睛生疼。
她动了动，浑身像散了架似的，疼得倒吸一口凉气。
然后她想起来了。
那些画面潮水一样涌进脑子里。
黑暗中的手，粗重的喘息，撕碎的衣服。
她低头看向自己。
满身的痕迹，青的紫的，触目惊心。
“啊！”
她猛地坐起来，一把扯过被子裹住自己，浑身发抖。
眼泪哗哗地往下流，可她咬着牙，硬是把哭声咽了回去。
她猜出来了
是冯龙飞和冯爱国！
沈珍珠手忙脚乱地爬下床，从柜子里胡乱抓了件衣服套上，踉踉跄跄地往外跑。
她要找杜秀美。
她妈肯定不知道，肯定不知道冯家都是畜生，都是披着人皮的狼！
她要回去，回靠山屯，她不想在这个吃人的地方！
“妈！妈！”
她光着脚跑过院子，直奔正房。
冲到冯龙飞的卧室门口，她抬起手，正要推门！
手悬在半空。
里边传来的声音，像一盆冷水，从头浇到尾。
“怎么？”杜秀美的声音，娇滴滴的，带着笑。
“感受到更年轻的，就嫌弃我了？”
“哪有。”冯龙飞的声音，粗哑，餍足。
“年轻的，哪有你各有韵味啊。”
杜秀美笑得花枝乱颤。
沈珍珠站在门口，那只手悬在半空，一动不动。
像是被人抽去了所有力气。
她妈知道。
她妈……什么都知道。
明明很暖的天气，可她却偏偏觉得浑身发冷。
冷意从骨头缝里往外冒！
她慢慢放下手，后退一步。
又后退一步。
然后转身，一步一步往回走。
走到西厢房门口，她推开门，进去，把门关上。
靠着门板，慢慢滑坐到地上。
她抱着膝盖，把脸埋进去，肩膀一抽一抽的。

第 31章 这日子没法过了！

与此同时，沈明珠竟然真的睡着了。
可能是板车晃晃悠悠的像悠车。
也可能是太阳太热，晒的。
总之，不知不觉中，她睡着了。
直到板车停下，车轮卡在石头上“咣当”一震，她才猛地睁开眼。
这一看，人都懵了。
到家了？
沈明珠傻眼了。
她怎么会睡着了啊？
还没反应过来，就听见院子外传来一阵脚步声。
紧接着是一声惨烈的哭嚎声。
“老三啊！”
钱二强把肩上扛着的锄头往地上一扔，三步并作两步冲进来，一把抱住钱三强的胳膊。
那架势，跟见了亲娘似的。
“你可回来了！你都不知道，我过的有多苦啊！”
他哭得那叫一个委屈，眼泪鼻涕糊了一脸。
“你们去县城吃香的喝辣的，我在家里挖地种土豆，累得腰都直不起来！娘还打我！你看我这后脑勺，肿了没？肯定肿了！”
钱三强面无表情地抽了抽胳膊。
没抽动。
钱二强抱得更紧了。
“老三，你说句话啊！你是不是我亲弟弟！”
钱三强沉默了一瞬。
好像不是。
可钱二强不管，拉着他的胳膊就开始撒娇。
“那你带好吃的了吗？”
钱三强：“…………”
沈明珠在旁边看着，差点笑出声来。
钱三妞大步流星地走过来，一巴掌拍在钱二强后脑勺上。
就拍在他刚才指着说肿了的那块。
“嚎什么嚎！还不帮忙搬东西！”
钱二强捂着后脑勺，嗷一嗓子跳起来。
“老三，你看！你看！娘又打我！我这地方肯定肿了！”
钱三妞没理他，径直走到板车前，冲沈明珠伸出手，脸上笑得跟朵花似的。
“明珠啊，累了吧？快下来，下来歇歇！”
沈明珠愣了一下，握住她的手跳下来。
钱三妞的手粗粗的，全是茧子，可握着特别暖和。
“妈，我不累。”
“不累也得歇着！”
钱三妞拉着她在院子里坐下。
“坐了那么久的车，骨头架子都颠散了吧？你三哥护着你没？这趟出去，受没受委屈啊？”
钱三强站在旁边，嘴角抽了抽。
他娘这是在……硬夹？
这动静，听着可太渗人了。
沈明珠笑得眉眼弯弯。
“三哥对我可好了！”
说着还不忘冲他使个眼色，一副你不许说漏嘴的样子，否则她可就说三哥欺负她了哦？
钱三强没好气地摇摇头。
他算是被这小丫头吃得死死的了。
钱大强从外头进来，手里还拎着老二刚才扔下的锄头。
他把锄头往墙根一放，闷不吭声地走到板车前，弯腰扛起两个麻袋，大步往里走，脸不红气不喘。
钱三强也过去卸货，一袋一袋往院子里搬。
钱二强捂着头站在旁边，看看这个，看看那个，忽然发现没人理他。
“哎！你们等等我啊！”
他小跑着跟上去，也扛起一袋粮食，嘴里还嘟囔着。
“我命苦啊……娘不疼，哥哥不爱，弟弟不孝顺啊……”
沈恒远从厨房探出头来。
“哎呦，都回来了？正好正好，洗洗手，马上开饭！”
钱三妞起身去洗手。
沈明珠坐在凳子上，目光不自觉地往屋里飘。
额，他们怎么都把粮食往钱三妞的卧室搬啊。
仔细一看，不是。
原来，钱三妞卧室的那堵墙，里边是个小房间。
她一直以为那就是一堵墙呢，没想到竟然是扇门。
真神奇。
钱三妞洗完脸，刚要习惯性地用衣服擦手。
余光瞥见沈明珠在看那间屋子，连忙取了毛巾擦干手，走过来。
“发现了？”
她示意沈明珠进去看。
“进来看看。”
哥三正在搬粮食，为了不碍事，沈明珠直接进了里边。
小房间不大，也就十来平米，可里头摞得满满当当的。
下边打的板子，上边挂的绳子。
粮食码在木板上，绳子上挂的都是肉干。
角落里还有几个木箱子，盖得严严实实的。
沈明珠走进去，站在屋子中央，转了一圈。
“妈，这是……”
“咱们家的家底。”钱三妞笑着说。
“加上你们今个儿带回来的，够咱们一大家子吃两年的。”
沈明珠愣住了。
两年？
她看着那些粮食袋子，那些肉干，那些木箱子，心里忽然涌上一股说不清的感觉。
她还以为钱三妞就是个只会打猎出力气的，没想到心思这么细腻，早早就开始攒家底了。
这爹，没白入赘。
好。
外头，沈恒远已经把饭桌子端到院子里了，正在往外端菜。
“快来！我炖的肉汤，还炸了果子，你们来尝尝我的手艺！”
话音刚落，钱二强就“噔噔噔”从屋子里冲出去，一把抓住沈恒远的胳膊。
“爹！你就是我亲爹！”
他拉长了音，用那颗硕大的脑袋蹭沈恒远的胳膊。
“爹啊……他们都不疼我啊……”
钱二强比沈恒远还高还壮，此刻硬是贴着沈恒远的胳膊撒娇。
那架势，简直没眼看。
沈恒远愣了一下，随后伸出手，摸了摸他的脑袋。
“爹疼，爹疼。”
钱三妞实在看不下去了，走过来一巴掌拍在钱二强后背上，直接揪着他后衣领子把人拽开。
“洗手吃饭去！少贫嘴！”
钱二强演上瘾了，整个人顺势往地上一坐，开始原地发癫。
“我不管！我不管！我好可怜啊……没人疼没人爱……我就是地里的小白菜……”
钱大强正好从屋里出来，光听着后半句。
“今个儿炖白菜了啊？”
钱二强：“…………”
沈明珠终于忍不住，“噗”地笑出声来。
钱三妞也笑了，抬脚轻轻踢了钱二强一下。
“行了行了，起来吃饭！再不起来，肉都给老大吃完了！”
钱二强腾地站起来，一副坚决不能吃亏的架势。
沈明珠笑得更欢了，捂着肚子直不起腰。
钱三妞心疼地连忙端了热水递过去。
“快顺顺气！”
说着还不忘白了钱二强一眼。
“就知道闹，差点呛着你妹子！”
钱二强转过头，嘿嘿讪笑了一声。
沈明珠喝了口水，缓了缓，想起什么，跑去把狗剩子给带的东西拎到饭桌上。
“二哥，你看！三哥给你们带的，都是好吃的！”
钱二强眼睛都亮了，连忙打开油纸包。
有卤肉，有十来个肉包子，还有半只烧鸭。
钱二强腾地再次站起来，一把抱住刚走过来的钱三强。
“老三！我就知道！你肯定是最爱我的！”
说着就要往钱三强脸上亲。
钱三强脸都黑了，两手使劲往外推。
“放开。”
“不放！”
“放开。”
“就不放！让我亲一下！”
钱三强深吸一口气，看向钱三妞。
钱三妞端着碗，假装没看见。
他又看向沈明珠。
沈明珠笑得眼睛弯成两道月牙，完全没有要帮忙的意思。
他闭了闭眼。
这日子，没法过了。

第 32章 娘，陈建国还活着

吃饭间，钱三强掏出个包递给钱三妞。
“娘，这是卖的皮子钱和肉干钱，比之前贵了一些，多了些，零头我留着了，这四百给您。”
钱三妞没数，直接推给沈恒远。
“往后家里你爹管钱，不用给我。”
哥几个对视一眼，没说话。
只有沈明珠一脸震撼，好家伙，她爹都混到这份上了。
家底都管上了？
虽说之前是家底都给他了，可这次是当着儿子们的面。
沈恒远一下子就有点不太好意思了。
“那、那我先收着……”
钱三妞“嗯”了一声，夹了块肉放他碗里。
“吃饭。”
沈恒远低头扒饭，嘴角却忍不住往上弯。
钱三强又开口了。
“红砖没买到，定了些青砖和水泥，明儿个下午能到。我跟他们约好了，让他们直接带人来盖，咱们就不用请人了。”
钱三妞点点头。
“还是之前那些人呗？”
“对。”
沈明珠眨了眨眼。
这事钱三强啥时候安排的啊？
她一直跟着他，咋一点儿都不知道？
她正琢磨着，忽然想起一件大事！
坏了！
她忘记去问陈建国那事了！
光顾着在黑市折腾，后来又遇上霍霆轩那档子事，把这事忘得干干净净。
她懊恼地拍了拍脑门。
就在这时，钱三强又开口了。
“娘，陈建国还活着。”
饭桌上瞬间安静下来。
钱二强筷子停在半空，嘴里的肉都忘了嚼。
他瞪着眼睛看向钱三强，不是说好了先不说的吗？
沈明珠也愣住了。
这人啥时候去打听的？
能直接说出口，肯定是把底细都摸清楚了。
钱三强不紧不慢地喝了口汤。
“巧得很。陈建国就在机械厂，狗剩子就是机械厂的。”
沈明珠松了口气。
怪不得。
钱三强继续说。
“陈建国到了机械厂，给自己起了个诨名，大家都喊他陈老三。结婚二十年了，生了俩儿子一个闺女，大儿子十八，二儿子十六，小闺女刚八岁。”
他顿了顿。
“他在厂里混得还行，勾搭上了车间主任。三天后，他大儿子娶媳妇，娶的就是车间主任的独生女。”
钱二强张了张嘴，想说什么，又咽回去了。
钱三强看了他一眼。
“我让狗剩子去打听了。陈建国答应让大儿子入赘。名义上是娶媳妇，实际上是入赘罗家。说好了，结婚先在陈家办，半年后就说房子不够住，搬回罗家。第一个孩子，不管男女，都姓罗。”
饭桌上又安静了。
过了好一会儿，钱二强憋出一句。
“这人是真聪明啊……”
沈明珠点点头。
确实是聪明。
里子面子全有了。
罗主任那边，独生女嫁出去怕受委屈，入赘又怕丢脸，这下好了。
先办婚礼给足面子，半年后回罗家，孩子还姓罗，里子也有了。
罗主任不得把陈建国当恩人供着？
只是……
知道陈建国还活着，三妞姨肯定很伤心吧。
背了这么多年的黑锅。
沈明珠悄悄的看了眼钱三妞。
发现钱三妞面无表情，只是端着碗的手，一动不动。
仔细一看，手腕上的青筋已经暴起。
沈明珠悄悄的看了眼钱三强，示意他看。
钱三强也发现了他娘很愤怒，但是这个事情，肯定得让她知道的。
一是，要去找陈家算账。
二来，也是解决她的一个心病。
因为被人喊克夫，她都从来不和村子里的人聊天交往什么的。
心里苦啊！
钱三强继续说。
“狗剩子打听了，陈建国答应会给罗家五百块的彩礼。让罗陈两家都有面子，但是目前陈家因为钱，好像吵了几架了！”
钱三妞冷笑一声。
怪不得！
陈老太太想让她嫁给陈老二，说是只要五百块的彩礼。
合着在这等着呢！
她就说，她不同意陈老二，老太太就要让大强和她孙女。
看样子，这五百块是很着急啊！
沈明珠也想起了前天这陈老太太上门的事。
疑惑发问。
“三哥，这陈建国在机械厂干了二十多年，五百块，按理说应该攒下了啊。”
钱三强摇摇头。
“具体怎么回事，不太清楚，狗剩子和他们家不太熟，总之，现在应该是没钱。”
“没钱？”
沈明珠眼珠子一转，嘴角弯起一个狡黠的弧度。
没钱才好啊！
“没钱，就容易出乱子，到时候咱们找上门，多刺激！”
说完，沈明珠就忍不住笑了出来。
眼睛眯成两道弯弯的月牙，一副偷吃到香油的小老鼠模样。
钱三强看了她一眼。
就一眼。
目光就挪不开了。
好半天，喉咙滚动了一下，这才回过神。
与此同时，县城。
陈家院子里，晚饭刚端上桌。
一盆萝卜咸菜，一碟腌辣椒，几个黑面窝头。
陈建国坐在桌边，看着那盆咸菜，脸色越来越难看。
“秀花啊，”他把筷子往桌上一搁。
“我这一个月工资三十五，怎么就顿顿吃咸菜了？”
孙秀花正往碗里盛稀饭，手顿了顿。
她低着头，把碗放到陈建国面前，声音闷闷的。
“你以为我想吃咸菜？”
陈建国皱起眉头。
孙秀花忽然委屈起来，眼眶都红了。
“我还不是为了咱家老大？还不是为了你？”
她把勺子往锅沿上一磕。
“你那面子话都说出去了，说是给罗家五百块彩礼。可咱家哪还有钱？”
陈建国烦躁地抓了抓头发。
“我一个月三十五，干了二十年，怎么就一点儿家底都没有？”
孙秀花一听这话，眼泪直接下来了。
“你一个月三十五？你算过没？”
她掰着手指头数。
“去年，你二弟欠了三百块赌债，人家堵上门来要，你二话不说就掏了，是不是你？”
陈建国不吭声，这个的确是他莽撞了，谁承想老二那缺德玩意，真不还啊！
“大前年，你娘摔了腿，住院花了小两百，你二话不说又掏了，是不是你？”
“三年前，你小妹子结婚，你出五十。前年你大侄子念书，你出二十。今年你爹过寿，你买那寿礼又花了三十，你算过没有？”
陈建国脸色越来越难看。
孙秀花越说越委屈：
“还有，你每年三节，得给何副厂长送礼吧？一次十块，三节就是三十。你说不送礼怎么当上小组长，不送礼怎么攀上罗家这门亲？这钱该不该花？”
“你一个三十五，可咱家仨孩子要吃饭要穿衣，我一个妇女没工作，哪哪不要钱？”
陈建国被问得哑口无言。
沉默了好一会儿，他忽然一拍桌子.
“我是老大！我一直没在家，本来就欠着家里的，多掏点怎么了？送礼的事，谁家不送礼？我要不送，能当上小组长？能和罗家攀亲戚？”
孙秀花被他这一拍吓了一跳。
陈建国站起来，指着她.
“你一天天就知道算算算，除了算还会干啥？这日子过成这样，都怪你！”
说完，筷子一扔。
“不吃了！晦气！”

第34章 三天后？三天后干啥？

他转身摔门出去，“砰”的一声巨响。
孙秀花趴在桌上，肩膀一抽一抽的。
两个儿子连忙围过来。
老大陈志强拍拍她的背.
“娘，你别哭了……要不我去跟秀秀家好好说说，这彩礼咱们就不出了？”
“不行！”
孙秀花猛地抬起头，一把抓住他的胳膊。
“你不出彩礼，那就是实打实的入赘！往后你脊梁骨都得被人戳烂了！”
她抹了把眼泪，咬着牙.
“我想办法……我想办法……”
老二陈志远忽然开口.
“娘，你让奶奶她们想办法啊。”
孙秀花愣住了。
陈志远说：“你不是说，奶奶她们有门路，能弄着钱吗？”
孙秀花眨眨眼。
对啊。
陈老太太。
她可是有办法的人。
“对……让你奶想办法……”
与此同时，钱家人也在想办法。
这件事，别说钱三妞了，就是无相关的沈恒远，听着都恼火！
“要我说，咱们就直接杀到陈家庄去！”
钱老二把碗往桌上一顿，整个人顺势站了起来，挥舞着拳头。
“这些年她们讹了咱家多少东西？一笔一笔全要回来！”
说的那叫一个气势十足，一副只要你开口，现在就立马冲出去干架的架势。
钱老三慢条斯理地放下筷子。
“然后呢？”
钱老二一愣：“什么然后？”
“你杀到陈家庄，人家问你凭什么，你说陈建国没死？”
钱老三看了他一眼，“证据呢？”
钱老二张了张嘴。
“那、那不是查清楚了嘛……”
“你查清楚了，人家信吗？”
钱老三端起碗喝了口汤。
“这些年村里人都以为陈建国死了，你突然跑过去说他还活着，人家信你还是信陈家？”
钱老二被噎住了。
沈明珠在旁边点点头。
“三哥说得对。现在咱们手里没证据，空口白牙说人家没死，陈家反咬一口说咱们诬陷，到时候更难办，说不准还得讹你一把！”
钱老二急得抓耳挠腮。
“那怎么办？就这么看着她们欺负咱家啊？那陈老太太一而再再而三的，肯定没完没了的上门，不说怎么着，烦也烦死了！”
就在这时。
“砰”的一声。
钱三妞把碗重重的往桌子上一放。
“就这么看着？”
她眉毛一立。
“门都没有！”
饭桌上安静了一瞬。
钱老二眼巴巴地看着他娘，等着下文。
可钱三妞却转头看向钱老三。
“老三，你说！”
钱老三坐直了身体，放缓了声音。
“我觉得，还是得先等等。”
“等？”钱老二瞪大眼睛，“等什么时候？”
“三天后！”
钱老二挠挠头，还是没转过弯来。
“娘，三天后和今个儿有啥区别，有我们哥仨，不用别人，保管给他们陈家拆了……”
话没说完，被钱老大打断了。
“三天后，陈建国儿子结婚！”
钱老二扭头看他哥，一脸懵。
“咱们不是让陈老太太赔钱么？怎么还用等他儿子结婚？哦！”
钱老二忽然反应了过来。
“我知道了，那陈老太太肯定没钱，咱们要等陈建国儿子结婚，要钱是不？”
几人呆滞了片刻，嗯。
这么说，倒也不是没道理。
钱老三补充。
“咱们得想法子，让陈家人去参加婚礼，这样的话，到时候就可以在人前将这件事拆穿，一般领导都不会用这种私德有亏的人，到时候咱们再补一把，告他们陈家敲诈勒索！”
钱老二一听，知道是自己想差了，脸色尴尬了片刻，迅速进入状态。
这不，眼珠子一转，脸上满是兴奋。
“要我说，咱们还得去陈家庄宣传宣传。让他们村子里的人都看看，这死了二十年的人，忽然活了，还过的这么好！”
“没错，人越多越好！”
钱老大难得智商在线了一次。
“我觉得，要不和机械厂领导也提前说一声。”
沈明珠这才发现。
别看钱老大平时闷着头就干活，看起来傻乎乎的，但是实际上还是有点心眼的。
反倒是这个钱老二，看着挺精明的，还不如老大有心眼。
望着钱老二手舞足蹈的样子，沈明珠的思绪却忽然飘远了。
柳树沟！
她一下子就想到了柳树沟遇见的那个老太太。
如果记得没错的话，这人和孙家有仇，不对付。
而孙家，就是陈建国的老丈人。
依着陈建国对老丈人一家的显摆，这次结婚，孙家人肯定得去。
不如就去找找这老太太，怎么着也得让柳树沟的人都去看看热闹啊。
这样一来。
就不信陈老太太他们不去！
就为了这口气，他们陈家人也得去的多多的。
一来二去。
嗯，这人不就多了？
想着想着，沈明珠就忍不住笑了出来。
几双眼睛齐刷刷扫过来。
“明珠，你笑啥呢？”
沈明珠这才开了口， 将自己的想法，一五一十的全都说了出来。
说着说着，眼里就满是光亮。
“……柳树沟这边好整，那个老太太和老孙家不对付，只要让她去陈家庄宣传，就说这孙家得了陈建国多少好东西，这陈老太太能让么？一来二去的，肯定得吵起来，原本说不去参加婚礼的。肯定也得去的。”
她说着说着，自己又忍不住笑起来。
“到时候，这陈家人，孙家人都在，咱们再喊几个村子里的人，这机械厂的领导啊，街道办的领导啊，全都喊一圈，你们说呢？”
几人全都没说话。
你看看我，我看看你，饭桌上安静得能听见外头的风声。
钱老二嘴巴张着，半天没合上。
钱老大挠了挠后脑勺，像是还在消化那些话。
钱三妞端着碗，愣在那儿，看着沈明珠的表情，那是越来越满意。
只有钱老三，若有所思的看了眼沈明珠。
这小丫头，就是鬼灵精怪！
就在这时，钱老二猛地站了起来。
“妹子！”
他一把握住沈明珠的手，激动的就差直接抱过去了。
“你就是我亲妹子，你太聪明了，你这脑子怎么长得啊！和老三似的，鬼灵精怪的！”
沈明珠浑身一僵。
被钱老二抓住的瞬间，她脸上的笑瞬间凝固。
下意识就想躲闪，甚至有了恶心的感觉。
可眼下不是发作的时候，她只能强行压下心里的那股不舒服。
钱老三注意到了沈明珠不太舒服。
一把就将钱二强拽了回来，直接给人按在了座位上。
“毛手毛脚的，别给妹子吓着。”
被老三这么拽回来，钱老二一点儿都没恼，反倒是嘿嘿笑了两声。
“不会不会！”他冲沈明珠摆手，“妹子不会生气的，对吧？”
沈明珠扯了个嘴角。
“没事，没事……”

第 34章 前窝就是不如后窝香

钱三妞也剜了钱老二一眼。
“毛手毛脚的，没轻没重！”
钱老二缩了缩脖子，脸上还挂着那副嬉皮笑脸的模样，身子却已经自觉地站起来了。
“那啥，都吃完了吧？我来刷碗，我来刷碗！”
他手脚麻利地把桌上几人吃剩的碗摞起来，摞得老高，晃晃悠悠的。
还不忘用膝盖踹了钱老大一下。
“大哥，你帮我！”
钱老大“哦”了一声，放下手里的馒头，站起来接过他手里的碗。
哥俩一前一后往厨房走。
钱老二边走边回头，冲沈明珠挤了挤眼。
“妹子，别生哥的气啊，哥就是太高兴了！”
沈明珠看着他那副样子，终于忍不住，“噗嗤”一声笑了出来。
她明白，钱老二没有坏心。
刚才那一瞬间的僵硬，是她自己的问题，不是他的。
见她笑了，钱老二这才真正松了口气，钻进厨房刷碗都更有劲了。
不一会儿，里头就传出他哼小曲的声音。
“大哥，要我说，家里就得有个小妹妹。”
他的声音从厨房飘出来。
“你看见没，咱娘现在脾气都好多了。要是以前，桌子早掀翻了，现在才哼两声。”
沈明珠拿起自己的碗，想着去帮个忙，刚到门口，就听到了这话，心里软的一塌糊涂。
正要迈步进去，身后忽然伸出一只手，轻轻拿走了她手里的碗。
她回头一看，钱三强不知什么时候站在她身后，脸上没什么表情，只淡淡丢下一句。
“我来。”
然后就侧身进了厨房。
沈明珠眨了眨眼睛，低头看看自己空荡荡的手，又抬头看看那个已经在厨房里刷碗的背影。
钱老二的声音还在继续：“老三，你往那边挪挪，这儿挤……”
钱三妞招了招手。
“行了，收拾收拾赶紧睡！”
很快，哥仨打了个招呼，推开门，就往山上窝棚去。
院子里瞬间安静了下来。
不知道为什么，这一晚，沈明珠失眠了。
她瞪着黑漆漆的天花板，翻来覆去，怎么都睡不着。
脑子里乱七八糟的。
虽然她在告诉自己，前世的事情都过去了，这一世不一样了。
但是说不上来为什么，
这一世不一样了。
可还是睡不着。
窗外传来几声狗叫，远远的，闷闷的。月亮从云层后头钻出来，把窗户照得发白。
她盯着那块白，数羊，数到三百多只，还是清醒得很。
最后也不知道什么时候睡着的。
第二天天还没亮，她就醒了。
睁开眼，窗外还是灰蒙蒙的，远处的山影黑沉沉地压在那里。
她躺了一会儿，实在躺不住了，掀开被子下床。
推开门，院子里静悄悄的。
有个人影蹲在厨房门口，蹑手蹑脚的，正在那儿生火。
沈明珠愣了一下。
“爸？”
沈恒远回过头，手里还攥着一把柴火。
“哎？你咋起来了？”
沈明珠走过去，蹲在他旁边。
“今个儿家里来人送货，”沈恒远往灶膛里添了根柴。
“我寻思蒸点馒头，到时候中午吃。盖房子的人多，得备着。”
灶膛里的火苗蹿起来，映在他脸上，暖暖的。
沈明珠点点头，她爹是真的将自己融入到这个家里了。
“你咋起来这么早？”沈恒远又问。
“我……上个厕所。”
沈明珠没好意思说自己失眠了，找了个借口。
沈恒远“哦”了一声，没多想，继续往灶膛里添柴。
就在这时，院门被推开了。
哥仨回来了。
钱老大扛着被褥，走到院子中间，把被褥往晾衣绳上一搭，拍打拍打。
钱老二跟在后头，边走边揉胳膊，嘴里嘟嘟囔囔的。
看到沈明珠，顿时化作可怜巴巴。
“妹子啊……你可不知道……那山里全是蚊子……你哥我一晚上没睡好……浑身都是包……”
一边诉苦一边委屈巴巴的扭来扭去。
说着说着，试图让沈明珠来看自己的胳膊。
“你看看，你看看，这胳膊上……”
话没说完，后脖领子被人一把薅住。
钱老三面无表情地把他往后一拽。
“没看爹去厨房干活了？还不赶紧去帮忙？”
钱老二被他拽得一个趔趄，站稳了，脸上写满了委屈。
“天呐……地呐……我命苦啊……”
他刚拉长了音，屋里就传来一声怒吼：
“大早上的，你要发癫啊？！”
钱老二浑身一抖。
坏了，给老娘吵醒了。
他二话不说，拔腿就跑，一溜烟钻进厨房。
“爹！我来帮你！”
沈恒远正往锅里放馒头，被他这一嗓子吓了一跳。
“不用不用，你好好歇着……”
“爹！我来帮你！”
钱老二已经撸起袖子，抢过锅盖，一副热情满满的样子。
沈恒远张了张嘴，把“你帮倒忙”四个字咽回去了。
沈明珠站在院子里，看着这一幕，忍不住低下头，肩膀一抖一抖的。
钱老三正在井边打水洗脸，余光瞥见那人影。
见她眉眼弯弯，自己也跟着笑了出来。
不过，很快他就收回目光，把毛巾浸进水里，又拧出来，往脸上敷。
凉水激在脸上，那股莫名的燥热才慢慢压下去。
怪不得城里人都喜欢生闺女呢。
他心想。
要是家里有这样软软嫩嫩的，生一个也不错。
不对。
他在想什么？
早饭端上桌，碴子粥，苞米面饼子，一碟小咸菜。
一家人围着桌子坐下，钱老二还在那儿念叨山里的蚊子有多毒，钱三妞懒得理他，只顾着给沈明珠夹菜。
“多吃点，看你瘦的。”
沈明珠点点头，低头喝粥。
吃完饭，哥仨开始收拾后院。
当初盖这房子的时候，钱三强就留了后手。
围墙圈得比别家大出一截，后头腾出一大片空地，全用黄土夯实了，平平整整的。
当时村里人还笑话，说钱家这是要圈地养牲口？现在看，正好派上用场。
地夯实过，直接盖就行。
零星长了点草，哥几个一会儿就收拾干净了。
钱老二正弯腰拔草，忽然听见远处传来热闹。
卡车的声音，轰隆隆的。
他直起腰往山下一看，两辆军绿色的大卡车，正晃晃悠悠地往山上开。
“来了来了！”
钱老二扔下手里的草，跑出院门。
卡车在山脚下停住，后头跟着一串看热闹的人。
有男有女，都是靠山屯的。
“哎呦，三妞啊，你家这是发了啊？”
一个裹着头巾的中年妇女探着脑袋往院子里瞅，眼睛扫来扫去。
“还盖房子呢？三间大瓦房？”
钱三妞从院子里走出来，拍拍手上的土。
“嗯，就普通的，家里房子不够住了。给哥几个盖的，也该结婚用了。”
“哎呦……”
那妇女拉长了音，和旁边的人交换了个眼神.
“这老话说的好啊，有了后爹就有后娘。咋地，这后窝的，就比前窝的香呗？”
人群里响起几声低低的笑。
钱三妞的脸色沉了沉。
钱二强噌的就要冲上去，被钱三妞单手就给拦了回来，可没拦得住他的声音。
“你他妈的放屁，盖不盖房子，关你屁事！”

第 35章 二哥，那骂人劲儿，我能学不？

那老娘们见钱三妞没接话，以为戳中了痛处，越发来劲了。
“哎哟喂，大伙儿瞅瞅，这新盖的三间大瓦房，说是给儿子们娶媳妇用的？”
她叉着腰，嗓门又尖又亮。
“我看啊，是给那个新入赘的小白脸盖的吧？这有了后爹，就想把前窝的仨小子往外赶，啧啧啧……”
旁边几个妇女交换着眼色，有人小声附和，有人捂着嘴笑。
“可不是嘛，这仨小子多可怜，亲爹没了，后爹一来就得滚蛋。这以后啊，连个落脚的地儿都没有，还娶啥媳妇？”
“人家三妞多精明啊，自己住正房，小两口恩恩爱爱，把小子们打发到外头去，省得碍眼。”
沈明珠听得火气直往上蹿。
她放下手里的东西，抬脚就要往外走。
什么人啊这是？嘴怎么这么欠？
刚迈出一步，手腕被人拉住了。
钱三强不知什么时候站到她身后，一把将人拽到了身后。
沈明珠回头看他，眼里全是不服。
钱三强没说话，只是冲钱老二那边使了个眼色。
钱老二本来就来气，刚刚要不是娘拦了一把他就冲出去了，此刻接收到老三的讯号，蹭地一下就窜出去了。
钱三妞伸出手拦了一下，也就一下，当然就没拦住啊。
这不，钱老二已经来到了几人的对面，双手叉腰，嗓门比几个人的动静还响。
“我说刘三婶子，您这话说的，我怎么听着这么酸呢？”
那老娘们一愣。
钱老二嘴皮子跟机关枪似的，噼里啪啦就开始了。
“您儿子去年娶了媳妇，是不是立马就跟您分家了？现在您一个人住村东头那破屋，儿子一个月回来看您一回没？”
刘三婶子脸色变了。
钱老二不依不饶。
“您闺女嫁到邻村，是不是三天两头挨打？回娘家哭好几回了吧？您心疼不心疼啊？”
“你、你胡说什么！”
“我胡说？”钱老二冷笑一声。
“您今儿个跑到我家门口嚼舌根，不就是看着咱家日子越过越好，心里不平衡吗？不就是羡慕我娘有人疼，嫉妒我爹入赘享福吗？”
他往前逼了一步，刘婶子往后退了一步。
“我告诉您，我家盖房子，我娘住正房，我爹住正房，我们哥仨也住新房！一人都有一间！往后娶了媳妇也住一块！一家人团团圆圆，热热闹闹！”
“您呢？儿子不要您，闺女顾不上您，您就剩一张嘴到处说闲话。您说说，这到底是可怜还是可恨？”
刘三婶子被他这一通抢白，脸涨成猪肝色，嘴唇哆嗦着，愣是说不出一句完整的话。
旁边那些看热闹的，有人偷笑，有人小声嘀咕“活该”，也有人假装低头干活，怕被波及。
钱老二骂完了，拍拍手，跟没事人似的，转身就往回走。
走到院门口，还回头补了一句。
“刘三婶子，您要是闲得慌，回去给您儿子多做几双鞋，没准他一高兴，能多回来看您两回。”
说完，头也不回地进去了。
刘三婶子站在那儿，脸上一阵红一阵白，打也打不过，骂也骂不过。
最后只能跺了跺脚，灰溜溜地走了。
围观的见没热闹看了，也慢慢散了。
主要是，他们也怕钱老二那张嘴，谁家屁股干净哎！
“走走走……”
可院子里，这些干活的人的动作可没停。
尤其是钱老大，一手一摞砖，好像刚刚发生的，就不是他家似的。
钱老三更是，人都在后院吩咐了。
“师傅，青砖卸这边，水泥卸那边，对，就那块空地。”
几人点点头，活干的飞快。
这边刚卸一半，那边就开始活水泥和沙子开始砌砖了。
钱老二一副得胜将军的派头，背着个手，在院子里踱来踱去，跟巡视自己领地的公鸡似的。
沈明珠看着他那样，忍不住笑了。
没想到啊，二哥这张嘴这么厉害，愣是把那个刘婶子骂得一句话都说不出来。
她眼珠子转了转，悄悄凑上前。
“二哥……”
钱老二脚步一顿，回头看她。
“干嘛？”
沈明珠压低声音，神神秘秘地问。
“你那个骂人，都怎么练的啊？我能不能学学？”
钱老二愣了一下。
随即脸上绽开一个巨大的笑容，那表情，跟中了彩票似的。
“学？”
他激动得声音都高了八度，一把抓住沈明珠的手，总算有人理解他了！
这些年他在家骂人被嫌弃，在外头骂人被白眼，可算遇上知音了！
“妹子我跟你说，这东西吧……”
他清了清嗓子，故作拿乔地背起手，一副高人做派。
“三分靠努力，七分靠天赋。不过嘛，就这三分，也够你学一阵子的了。首先你要记住，骂人最重要的不是声音大，是气势！气势你懂吗？就是那种……”
“钱老二。”
一道凉凉的声音从背后传来。
钱老二浑身一僵。
钱老三不知什么时候站在他身后，面无表情地看着他，那眼神，跟看什么危险分子似的。
他又看了看旁边兴致勃勃、眼睛发亮的沈明珠，眉头皱了皱。
一把将人拽回来，护在身后。
“她小，你也小？”
钱老三盯着钱老二，声音里满是埋怨。
“什么都教。”
钱老二讪讪地笑了笑，缩了缩脖子，趁着钱老二不注意，冲沈明珠挤了挤眼，做了个“回头再说”的口型。
沈明珠肩膀垮了下来。
哎呀。
她还是想学嘛。
就那种骂人的气势，她太需要了。
她每次跟人吵架，都是事后复盘才想起来该说什么，半夜躺在床上越想越气，恨自己当时没发挥好。
钱老三低头看着这丫头一脸失落的样子，嘴角抽了抽。
他脑子里已经浮现出一幅画面！
一个小版的沈明珠，顶着这张白白嫩嫩的脸，站在人家门口，叉着腰，跳着脚，东家长西家短地骂人。
旁边再配个钱老二，俩人一唱一和，从村头骂到村尾……
他忍不住打了个哆嗦。
不行。
坚决不行。
他一把将沈明珠往厨房方向推了推。
“后院脏，你去前边帮爹做饭。今天人多，爹一个人忙不过来。”
沈明珠被他推着走了两步，回头看他。
“哦……知道了。”
就在这时，院外忽然传来一阵哭嚷声。

第 36章 其实，也不是一定要学！

那声音又尖又亮，跟杀猪似的，穿透力极强，震耳朵。
“没天理了啊……！老钱家欺负人啊……！”
“可怜我家建国啊……被你钱三妞活生生克死了啊……！”
“可怜我老婆子，没人养老，要断子绝孙啊……！”
沈明珠从钱三强身后悄悄探出脑袋，往院门口瞅了一眼。
陈婆子坐在地上，拍着大腿，哭得那叫一个声嘶力竭。
旁边站着的，正是陈老二和那个大孙女。
不远处，远远的站着几个人。
不敢凑近，就那么远远的看着。
沈明珠缩回脑袋，小声嘀咕了一句：
“这陈婆子，是真狠啊……”
骂起人来，连自己都骂。
钱老三早就料到陈婆子会来。
三天头上就要掏钱了，这几天她拿不到钱，肯定得来来回回折腾。
他心里有数，只冲着钱老二使了个眼色，反手就把沈明珠推进厨房，自己转身去了后院，该忙啥忙啥。
钱老二眼睛一亮，一副跃跃欲试的架势。
他搓着手就往大门口走。
刚才骂刘婶子那一场，他连三成功力都没发挥出来，正憋得慌呢。
这陈婆子来得正好，可算有练手的地方了。
不过他心里门儿清，老三交代过：陈建国还活着的事儿，一个字都不能往外漏。
不能打草惊蛇。
至于别的……
他咧了咧嘴。
别的，那可就尽情发挥了。
沈明珠偷偷站在厨房门口，翘着脚往外看。
厨房门只开了一条缝，她半个脑袋挤在门框边，眼睛瞪得溜圆，生怕错过什么精彩场面。
然后就看见钱老二大步流星走到大门口。
他站定了，深吸一口气。
“哇……！”
一嗓子嚎出来，比陈婆子刚才那声还响，还亮，还惨。
嚎完这一嗓子，他直接往地上一坐，一屁股墩在陈婆子对面。
双手“啪啪”拍着地面，尘土都拍起来了，嗓门跟打雷似的。
“我的天呐……！我的地呐……！我命苦啊……！我从小没爹疼……！长大了没人爱……！天天被老娘打……！被哥哥嫌弃……！被弟弟瞪眼……！”
他一边拍地一边嚎，嚎得抑扬顿挫，一波三折。
陈婆子傻眼了。
她张着嘴，愣愣地看着对面这个比她年轻、比她壮实、比她嚎得还惨的大小伙子，一时间忘了词儿。
钱老二可不管她，继续嚎。
“我吃没吃好……！穿没穿暖……！大半夜睡山里……！蚊子咬得浑身包……！我容易吗我……！”
陈婆子终于反应过来，拍着大腿接上。
“我儿子没了……！我可怜啊……！”
“我娘打我……！我更可怜……！”
“我断子绝孙啊……！”
“我连媳妇都没有……！你断子绝孙好歹有过儿子……！”
陈婆子被噎住了。
钱老二继续拍地。
“你儿子没了还有人记得……！我连个记得我的人都没有……！”
“你……！”陈婆子指着他，手指头抖。
“我什么我……！”钱老二拍得尘土飞扬，“你还有孙女跟着……！我连个跟的人都没有……！”
沈明珠趴在门缝边，看得眼珠子都快掉出来了。
这……这也行？
她回头往院子里瞅了一眼……后院的工地上，钱大强在搬砖，钱三强在和水泥，钱三妞在旁边跟工人说着什么。
没一个人往这边看。
合着他们都提前知道老二会用这招？
沈明珠嘴角抽了抽。
厨房外头，比惨大赛还在继续。
陈婆子嚎一句，钱老二嚎两句。
陈婆子拍一下大腿，钱老二拍三下地。陈婆子声音高，钱老二声音更高。
围观的村民越来越多，有人憋着笑，有人捂着嘴，有人已经开始偷偷笑了。
就是都离得远远的，生怕战火波及到自己身上。
陈婆子的脸色越来越难看。
她哭不过，嚎不过，连拍地的动静都比人家小。
最后她指着钱老二，嘴唇哆嗦了半天，憋出一句。
“你、你、你胡搅蛮缠……！”
钱老二噌地站起来。
单手叉腰，另一只手指着陈婆子，嗓门又高了八度。
“大家快看啊……！她骂我……！她骂我胡搅蛮缠……！她一个老太太欺负我一个年轻小伙子……！有没有天理啊……！”
他又转向旁边缩着的陈老二，手指头差点戳到人家脸上。
“你看看你……！你娘都累成这样了……！你还在旁边站着……！你是死人啊……！一个大男人养不起家……！还得让你老娘到处骂街要钱……！你断子绝孙活该……！”
陈老二被他骂得脸色铁青，嘴唇动了动，愣是没敢还嘴。
陈婆子看着这阵仗，眼皮一翻……
“咕咚”一声，直挺挺往后倒。
陈老二赶紧扶住她，把她背起来，扭头就走，脚步飞快。
陈小丫站在后头，恨恨地瞪了钱家院子一眼，跺了跺脚，追了上去。
钱老二拍拍手上的土，冲着那三道背影“哼”了一声。
“跟老子斗？再学个几十年吧！”
他转过身，目光扫向远处那些看热闹的村民。
那些人被他眼神一扫，浑身一激灵，二话不说，转身就跑，比兔子还快。
钱老二得意地挑了挑眉，往厨房门口看过来。
沈明珠正扒着门缝往外瞅，跟他对上眼神，嘴角忍不住抽了抽。
钱老二冲她挤挤眼……怎么样？
沈明珠低头看看他身上那层土，又想想刚才那场“比惨大赛”，心里忽然冒出一个念头。
算了算了，不学了不学了。
她“嗖”地缩回脑袋，转身钻进厨房。
“爸，我帮你！”
钱老二站在院子里，愣住了。
哎？
这小丫头怎么还躲自己了？
他挠挠头，低头看看自己满身的土，又想了想刚才那场面……好像……是有点丢人？
不过那又咋了？
赢了就行呗。
远处的钱老三看到这一幕，嘴角微微上扬。
他就知道，见多了，这小丫头就不会羡慕想学了。

第 37章 谁说她只能是垫脚石？

远处的县城，冯家西厢房。
杜秀美坐在沈珍珠床头，声音压得低低的，带着点讨好的意味。
“珍珠啊，娘知道你心里不乐意，可我是你亲娘，我能害了你吗？”
床上的人背对着她，缩在被子里，一动不动。
杜秀美往前挪了挪，伸手想拍拍她的肩，手悬在半空，又缩回来了。
“你放心，家里这点事，保管不会传出去。你叔叔都说好了，只要你给冯家生下两个儿子，他就会给你准备一万块的嫁妆，到时候风风光光把你嫁出去。”
被子里的人轻轻动了动。
杜秀美眼睛一亮，以为说动了，赶紧趁热打铁。
“珍珠啊，你想想，一万块啊！普通人家攒一辈子都攒不出来。到时候你带着这笔钱嫁人，想去哪儿去哪儿，想嫁谁嫁谁，谁能比得上你？”
被子里的沈珍珠“哼”了一声，翻了个身，脸冲着墙，后脑勺对着杜秀美。
杜秀美脸上的笑僵了僵。
“珍珠，我是你娘，我还能害了你不成？”
她的声音带了哭腔。
“你现在做这副样子，那是戳我的心啊！我辛辛苦苦把你带出来，为的啥？不就是想让你过好日子吗？”
沈珍珠不理她。
杜秀美继续絮叨，声音忽高忽低，一会儿哭一会儿劝。
说着说着，眼泪真的下来了，抽抽搭搭的。
沈珍珠越听越烦躁，终于开口。
“我累了，想睡会儿。”
杜秀美被噎住了。
她张了张嘴，想说什么，又咽回去了。
站起来，抹了把眼泪，把床头柜上的饭往里推了推。
“那行，娘不打扰你。这饭我就放床头了，你记着吃。”
门关上，脚步声走远了。
沈珍珠躺了一会儿，慢慢坐起来。
她看着床头那碗饭，白米饭，上头盖着红烧肉，还冒着热气。
伸出手，端起来，一口一口开始吃。
吃，怎么不吃？
她娘想用她在冯家站稳脚跟？
那就站。
可谁说的，她就只能给她娘当垫脚石？
沈珍珠嚼着肉，眼睛盯着前方某处，目光冷下来。
既然要生，那她就光明正大地生。
想让她生儿子？行。
但得按她的规矩来。
冯家饭桌上，安静得有些异常。
冯龙飞端着碗，筷子停在半空。冯向上低头扒饭，眼皮都没抬。
冯爱国靠在椅背上，嘴角挂着点意味不明的笑。
冯先进坐在那儿，脸上没什么表情。
杜秀美把沈珍珠的话说完，目光在几个人脸上扫了一圈，最后落在冯龙飞身上。
“珍珠那孩子说了，让她生可以，但得有名分。她要嫁给先进，领证，正儿八经的冯家大儿媳。”
冯龙飞没说话。
杜秀美眼里闪过一丝得意，到底是她的闺女，就是聪明。
什么情啊爱啊的，都是虚的。
结婚领证才是真的。只要有了证，那冯家的钱财，日后还跑得了？
冯龙飞沉默了一会儿，看向冯先进。
冯先进垂着眼，看不清表情。
他知道他爹这个眼神是什么意思。
答应了。
心里那股恶心劲儿翻上来，像是吞了只苍蝇。
可他脸上什么也没露，沉默了几秒，点点头。
“那我明天带珍珠去领证。”
冯龙飞笑了，脸上的褶子都舒展开。
“好！我的长子结婚，肯定要办得隆重一点。”
他放下筷子，琢磨起来。
“就在国营饭店办，请上几桌，让县里的人都看看，我冯家的排场！”
杜秀美连忙附和：“对对对，得办热闹点，让珍珠风风光光地嫁进来。”
冯爱国靠在椅背上，目光从冯先进脸上滑到杜秀美脸上，又收回来。
那丫头，想嫁给先进？
他嘴角扯了扯，露出一个意味深长的笑。
倒是个看脸的俗货。
不过，嫂子？
呵呵。
有意思。
冯向上从头到尾没说话，吃完了，放下碗，站起来。
“我吃好了。”
他走了，只是离开的瞬间，同情的看了眼大哥，可也就那么一瞬。
冯爱国也站起来，伸了个懒腰，往外走。
经过冯先进身边时，脚步顿了顿，压低声音。
“哥，恭喜啊。”
冯先进没理他，继续慢条斯理的吃着饭，仿佛在说的不是他的事情一样。
冯爱国最看不上他的这副样子，一个养子，傲气个什么？真当自己是老大了?
哼了一声，扭头出了屋子。
饭桌上的冯龙飞和杜秀美，两人凑在一起，已经开始商量婚宴的菜式了。
此刻的陈家庄，陈家堂屋里气氛凝重得像要滴出水来。
陈建国看着被陈老二背回来的老娘，气得浑身发抖，手指着陈老二，半天说不出话。
“你……你是蠢货吗？！”
他终于骂出声来，声音压得低低的，怕被外人听见，可那股怒气快把屋顶掀翻了。
“娘都晕倒了，顺势讹啊！往地上一躺，喊几个乡亲，就说钱家打人！讹他一千块，什么都出来了！你背回来干啥？！”
陈老二缩了缩脖子，往后挪了半步。
他没敢说，自己是怕钱家那仨小子。
那仨东西是真狠啊。他亲眼看见过钱老大一拳打死一头野猪。
就一拳，野猪当场倒地，腿蹬了两下就没了。
他敢单独去讹那种人？
那不是找死吗？
陈建国看着他那副怂样，气得团团转，在堂屋里来回走了几圈。
“不行，我得赶紧回去了。”
他停下脚步，压低声音，“不能让人发现我还活着。”
他指着陈老二。
“娘就交给你了。老二你记住了。再带老娘过去，晕了就晕那儿，别往回背！”
“然后让小丫去报警，就说娘是被钱家推倒的，是被他们打晕的！”
“到时候，往死里讹！”
他从怀里掏出几张票子，数了数，抽出五十块递给陈小丫。
“这是五十块钱，到时候你去派出所打点打点。最好能把人抓起来，关几天。听见没？”
陈老二盯着那五十块钱，眼睛发热，伸手就要接。
陈建国手一缩，没给他。
“你不能给你二伯。”他把钱塞进陈小丫手里，“听见没？”
陈小丫低头看着手里的钱，五十块，厚厚一沓，她从来没见过这么多钱。
她使劲点头。
“哎，大伯，我知道了。”
陈建国弯下腰，盯着她的眼睛，声音压得更低。
“只要你帮大伯办成这件事，大伯就带你回县城，让你和小月一样，在县城出嫁。”
陈小丫眼睛一下子直了。
县城出嫁？
穿那种时兴的衣裳？住那种有抽水马桶的房子？
她攥紧手里的钱，腰板都挺直了几分。
“哎！大伯，您就放心吧！”
“我肯定能办好！”

第 38章 该给老大提亲了！

陈建国直起腰，看了陈老二一眼，那眼神里全是恨铁不成钢。
“行了，我走了。记住，别再给我掉链子。”
他披上外套，压低帽檐，趁着人都在上工悄悄的离开了村子。
陈老二站在堂屋里，看着陈小丫手里的钱，咽了口唾沫。
“小丫，那钱……”
陈小丫把钱往怀里一揣，躲开他的手。
“大伯说了，不能给你。”
陈老二脸黑了黑，可也没敢说什么。
陈小丫走到里屋，坐在陈婆子床边，看着晕过去还没醒的老太太，又摸了摸怀里的钱。
县城。
她要进县城了。
钱家这房子，盖得是真快。
从早上卡车卸货开始，到天擦黑的时候，三间房的墙已经全立起来了，就差房盖没上了。
一群工匠在院子里收拾工具，说说笑笑地往山下走。
吃过晚饭，一家人搬了凳子坐在院子里，往后面那三间新房看。
月亮刚升起来，照在新起的青砖墙上，灰扑扑的砖面泛着点淡淡的银光。
三间房整整齐齐地立在那儿，还没上梁，就已经能看出样子了。
钱老大又溜达过去转了一圈，回来的时候拍了拍袖子上的灰，往钱三妞旁边一蹲。
“娘，明个儿晚上估摸着就完事了。”
他闷声闷气地说，“三间房，我都给弄成小套间了。里头是火炕，外头有个小厅。”
钱三妞点点头，脸上带着笑。
“我看行。这外头的小厅啊，到时候你们生了孩子，孩子能住。”
钱老大“嗯”了一声，没接话，可那耳根子，好像红了红。
钱老二在旁边“嗤”地笑了一声，刚要开口打趣，院门外忽然传来一阵脚步声，紧接着是轻轻的敲门声。
“笃笃笃……”
几个人回头一看。
刘婶子家的小孙女，刘小茹，站在门口。
她穿着一件洗得发白的蓝布褂子，袖口有点短，露出一截细细的手腕。
手里抱着个篮子，上头盖着一块蓝布，不知道装的什么。
钱三妞站起来。
“小茹啊？这大晚上的，咋了？”
刘小茹低着头，往前走了两步，把篮子往石桌上一放。
“姨，我奶让我给您送点吃的。”她声音小小的。
“说明个儿您家上房顶，人肯定多，让您们垫垫。”
说完，她一扭头，跑了。
跑得挺快，几步就没入夜色里。
钱老大站在那儿，目光一直跟着那道影子，直到看不见了，才慢慢收回来。
他走到石桌边，拎起那个篮子，掀开盖布看了一眼。
愣住了。
“娘，”他声音有点发紧，“是丸子。”
钱三妞走过去，低头一看。
可不，一篮子素馅丸子，炸得金黄金黄的，摞得整整齐齐，少说也得有二三十个。
她愣了一下。
这年头，家家户户吃的都不够，油水更是金贵。
谁家舍得炸丸子啊？那可是要费油的，费不少油。
可转念一想，她就明白了。
前些天她在山上打了头野猪，给老刘家送去了一点猪板油。
估摸着刘婶子那时候就留了心思，把那点油省下来，炸了这篮子丸子，就等着今儿个送过来呢。
她拎着那篮子丸子，站在院子里，叹了口气。
“这刘婶子……”
沈明珠凑过来，好奇地看了看那篮子丸子，又往院外瞅了一眼。
“妈，那个刘婶子，和白天跟二哥吵架的那个刘三婶子，是一家么？”
钱三妞还没开口，钱老二就窜过来了。
“我知道我知道！”
他一屁股坐在沈明珠旁边，“妹子我跟你说……”
钱三妞瞪了他一眼，他没看见。
“那个刘三婶子，和刘婶子是妯娌。刘三叔和刘大爷是亲哥俩。”
他顿了顿，“不对不对，按辈分咱们应该喊刘大奶和刘三奶。我那是在骂人，才故意喊她刘三婶子的。”
沈明珠点点头。
辈分这事儿她知道。一个村的，七拐八绕都是亲戚，喊对了是礼貌，喊错了就是骂人。
她就是好奇，那个刘大奶一家看起来过得挺苦的，那个刘三奶一家好像过得还行。
钱老二又开始了。
“这事吧，说来话长。得扯到分家那时候了。”
他往沈明珠跟前凑了凑，压低声音，一副要讲大秘密的样子。
“这个刘大爷和刘三爷，不是一个妈生的。他们的亲爹走得早，留下个后妈。这个后妈会算计啊，哄着老大给老三老四娶了媳妇，然后就闹着分家。”
“分家的时候，啥也没给老大分。房子、地、牲口，全给了自己亲生的那两个。老大一家老实巴交的，就那么认了。”
沈明珠皱起眉头。
“那……小茹姐的父母呢？”
钱老二叹了口气。
“早些年遇见土匪了，都没了。就剩下老两口带着个小孙女，孤儿寡母的，日子过得紧巴巴。”
沈明珠沉默了。
她看向院外，刘小茹消失的方向。
那个瘦瘦小小的身影，低着头，说话小小声的姑娘。
好可怜啊。
她正想着，余光忽然瞥见旁边一个人影。
钱老大。
他站在那儿，脸有点红，目光还一直盯着院外，盯着刘小茹消失的那个方向。
沈明珠眨眨眼。
又看看他的脸。
再看看他的目光。
再看看他那红透了的耳根子……
一个念头忽然浮上心头。
不会吧？
她盯着钱老大看了好一会儿，越看越觉得不对劲。
可再一想，小茹姐那模样。
瘦是瘦了点，可眉眼挺清秀的，说话小小声的，看着就是个好脾气的。
嗯……
好像也不是不可以啊！
沈明珠眼睛亮了。
她盯着钱老大，嘴角忍不住往上弯。
钱老三一直看着她呢。见她一会儿看老大，一会儿看院外，一会儿又露出这种“我发现秘密了”的表情，心里就有数了。
这小丫头，猜出来了。
他嘴角抽了抽，有点想笑。
自己还是个孩子呢，还八卦起别人的事了。
不过他没吭声，只是往钱老大那边瞟了一眼，又收回目光，假装什么都不知道。
钱三妞把篮子拎进厨房，出来的时候看见沈明珠那副表情。
又顺着她的目光看见钱老大那副魂不守舍的样子，心里也明白了七八分。
她没说什么，只是笑了笑。
今个儿不适合给刘婶子送东西了，等过两天，陈家事情解决了。
她就上门，给老大提个亲。

第 39章 散布消息，他们是擅长的！

就在这时，钱老三看了眼沈明珠。
就快步出了院子。
沈明珠一下子就接上了信号。
不动声色的悄悄跟了上去。
钱老二眼睛尖得很，一下就发现了。
二话不说，也跟了上来。
沈明珠回头瞪他，他假装没看见，还凑得更近了。
沈恒远也发现了，刚要开口问，手就被钱三妞握住了。
“甭管他们。”钱三妞拉着他就往屋里走。
“走，咱们该休息了。”
沈恒远的脸“腾”地红了。
他低着头，被钱三妞牵着，走得跟个小媳妇似的，怯怯的，耳朵尖红得能滴血。
屋里门关上，脚步声远了。
院子里只剩下钱老大一个人。
他闷头站起来，往后院走。
今儿个晚上哥仨不去窝棚了，就在新房子后头找个地方凑合一宿。
走出老远，沈明珠凑到钱老三跟前，压低声音。
“三哥，咱们干啥去？”
“对啊老三，你们干啥去？”
钱老二把脑袋也凑过来，挤得沈明珠往旁边歪了歪。
钱老三看了他一眼，没好气地笑了笑。
“干啥？你说干啥？”
钱老二愣了一下，随即一拍大腿。
“对对对！宣传去！”
他眼睛亮起来，压着嗓子喊。
“咱们得去宣传宣传！让大家都看看，陈家要攀上高枝了！”
钱老三点点头，压低声音吩咐了几句。
沈明珠连连点头，钱老二也把脑袋点得跟小鸡啄米似的。
三个人趁着夜色，分头行动。
钱老二负责陈家庄。
他熟门熟路地摸到村口，那儿正围着一堆人，男男女女老老少少，都在那儿纳凉聊天。
他也不露头，就蹲在暗处，等那些人的话说得差不多了，忽然压着嗓子来了一句：
“哎，你们听说了没？老陈家那个死了二十年的陈建国，压根没死！”
人群一下子安静了。
“啥玩意？”
“谁说的？”
钱老二赶紧跑了。
跑到另一边，换个地方，再来一句：
“真的！人家在县城混得可好了，正式工！儿子要娶大官家的闺女了！”
又跑了。
陈家庄很快就炸了锅。
这边沈明珠和钱三强到了柳树沟。
沈明珠一眼就看见白天那个老太太，还坐在那儿，跟几个老姐妹聊得热火朝天。
她凑过去，蹲在人群边上，压低声音开始嘀咕。
“哎呀，你们不知道吧？老孙家那个二闺女，压根没死！”
老太太们齐刷刷扭头看她。
沈明珠装作没发现，继续嘀咕。
“人家在城里活得好好的呢，嫁给了陈家庄那个陈建国，俩人都是正式工，儿子都要娶大官家的闺女了！”
“谁说的？”
“真的假的？”
沈明珠站起来就跑，跑出几步又回头，喊了一句。
“不信你们去问老孙家啊！他们明个儿就去城里参加婚礼了。”
说完，转身就跑，跑得比兔子还快。
那老太太就听着声音有点耳熟，可眼下这八卦更重要，也顾不得那些了。
一行人瞬间嘀嘀咕咕了起来。
“陈家庄的？”
“对对对，我还看见过，那女婿还过来送了钱给老孙头，说是孙家以后吃香的喝辣的了。”
“天呐……”
钱老三站在暗处，看着她那副鬼鬼祟祟又理直气壮的样子，嘴角弯了弯。
他也不多待，只在一个地方站了站，看见有人过来，压低声音说了一句。
“孙家二闺女没死，在城里，儿子要娶大官闺女。”
说完就走。
简明扼要，一句废话没有。
可偏偏就是这样的话，最让人信。
半个小时下来，两个村子都炸了。
陈家庄这边！
“老陈家骗了咱们二十年？！”
“陈建国在县城当官？还娶了媳妇生了儿子？”
“那他家这些年哭啥丧啊？骗钱呢？”
柳树沟这边！
“孙家二闺女没死？那当年咋说的？”
“嫁了个当官的，还瞒着干啥？”
“干啥？还不是怕咱们找上门？”
“呵呵，这是发达了，就看不上咱们穷亲戚了。”
“可不，要不能瞒着这么久？”
沈明珠和钱老二，那是怎么夸张怎么来。
一个比一个能说。
钱老二添油加醋，说陈建国在县城当了大官，家里顿顿吃肉，儿子娶的是厂长的独生女。
沈明珠也不差，说孙家那二闺女现在穿金戴银，回娘家给钱都是一沓一沓的。
就这样，等三个人离开两个村子的时候。
这八卦就变味了。
从一开始的孙家闺女嫁给了陈建国，儿子要娶当官的闺女，变成了，陈建国当大官了，儿子娶了部队领导的闺女。
总之……
全乱套了。
三人在陈家庄汇合的时候，身后的吵闹声还此起彼伏。
三个人站在黑暗里，听着那些动静，对视一眼。
脸上全是得逞的笑。
嘿嘿，成了！
钱老三嘴角上扬。
“行了，”他低声说，“回去。”
三个人转身，消失在夜色里。
这样，第二天，陈婆子应该是没空来找茬了。
第三天，就看县城热闹不热闹了。
沈明珠头一回干这种事，整个人亢奋得不行，脚下跟踩着云似的，深一脚浅一脚往回赶。
走着走着，脚下不知被什么绊了一下。
整个人往前栽去。
“哎……”
钱老二和钱老三同时伸手去拽。
钱老三手快，一把揽住她的腰，把人捞了回来。
沈明珠整个人撞进他怀里，鼻尖差点磕在他下巴上。
“没事吧？”钱老三低头看她。
夜色里看不清他的表情，可那声音就在头顶，闷闷的，带着点急促的呼吸。
沈明珠愣住了。
他怀里暖烘烘的，有一股淡淡的草木灰味道，还有一点点汗味。
她忽然发现自己心跳得有点快。
“没、没事！”
她一把推开他，往后退了一步，站得笔直。
钱老三被她推开，也没说什么，只是收回手。
“没事就行。赶紧回家，一会儿爹娘该担心了。”
“哎。”
沈明珠应了一声，低头跟上。
走出老远，她忽然想起什么，脚步顿了顿。
刚才钱老三碰她，她怎么没觉得恶心？
她愣了愣，又继续往前走。
走了几步，又忍不住回头看了一眼。
钱老三走在后头，月光照在他脸上，看不清表情。
她收回目光，心里有点乱。
又有点说不清的……什么。
……
别看陈小丫把那五十块钱藏得严严实实，又是塞鞋底又是缝衣角，可架不住陈老二眼睛尖。
半夜里，她睡得正沉，一只手悄悄伸过来，三两下就把钱摸走了。
第二天一早，陈老二美滋滋地从村外回来。
昨儿晚上他去了隔壁村的赌坊，手气好得不得了，五十块赢了七十多。
半夜散了场，他还去供销社打了二两酒，切了半斤卤肉，吃得满嘴流油。
临走时又花两毛钱包了一小包卤肉，揣怀里带回来，给老娘醒醒胃。
刚到村头，他就愣住了。
家门口围了好多人，里三层外三层的，比赶集还热闹。
看见他回来，那些人一下子涌过来。
“建军啊！听说你侄子攀上高枝啦？”
“你家建国真没死啊？在县城当大官了？”
陈老二酒劲还没全消，脑子晕乎乎的。
可听到这种捧场的话，他心里那个得意啊，脸上立马笑开了花。
“那是！”他一挥手，嗓门亮得很。
“以后啊，我们陈家就发达了！”
村民们你看看我，我看看你，眼里全是震惊。
天呐！
这陈家真的要发达了！
柳树沟那边，动静也不小。
一大早，老孙家的大门就开了。
一大家子人进进出出，换了新衣裳，拎着东西，浩浩荡荡往村外走。
有认识的人问他们干啥去，孙老婆子笑得见牙不见眼，只说去县城走亲戚。
问她啥亲戚，她就不说了。
可等人走远了，村里人凑在一起嘀咕。
“昨晚上那话，你听见没？”
“咋没听见？说孙家二闺女没死，在城里嫁人了，嫁的当官的，儿子要娶大官家的闺女！”
“那这老孙家，是去参加婚礼的吧？”
“可不！”
“哎呦喂……这老孙家，也要发达了！”

第 40章 活干了，饭没吃上！

果然，第二天钱家上顶的时候，陈婆子一家没来。
可陈婆子没来，却来了新的麻烦。
大队长带着大半个村子的人上了山。
一进门，那些人就撸起袖子开始干活，热火朝天的，比给自己家盖房还积极。
大队长站在院子里，笑得一脸和气。
“三妞啊，上顶是大事，咱们一个村的，哪能不来搭把手？”
沈明珠站在旁边，看着这阵仗，心里犯起嘀咕。
前边盖墙的时候不来，偏偏今儿个上顶来了？
她扭头看了钱老三一眼。
钱老三靠在墙根，嘴角挂着点冷笑，什么也没说。
只有钱老二和钱老大还没反应过来，乐呵呵地端着茶碗满院子跑，逮着人就递茶，笑得跟俩傻小子似的。
有了这么多人帮忙，活干得飞快。
没到中午，三间房的房顶就全上完了，连三个火炕都搭得齐齐整整。
烧两天就能直接住人。
眼瞅着到了饭点，大家伙也不急着走，往后院一坐，开始闲聊。
“这钱家的院子盖得真不赖。”
“话说那仨小子都该结婚了吧？”
“我稀罕老大，一把子力气，干活也痛快。”
“我倒是觉得老三好，长得精神，话少心眼实在。”
……
钱三妞站在灶房门口，看着那群人说说笑笑，再看看大队长那副笑呵呵的样子，心里跟明镜似的。
这是摆明了要她请客吃饭。
活都干了，饭总不能不请吧？
可这么多张嘴，一顿饭下去得糟蹋多少粮食？
她心里像吞了只死苍蝇似的，咽不下去又吐不出来。
就在这时，沈明珠忽然动了。
她几步走到大队长跟前，仰着脸，一脸天真无邪。
“大队长，我妈说让我来预支点粮。家里粮不够了，今儿个这么多人，怕是管不起饭。”
这话一出，整个后院都安静了。
大队长脸上的笑容僵住。
那些闲聊的声音也戛然而止。
几十双眼睛齐刷刷看向沈明珠，又看向钱三妞。
大队长今儿个的意思，大伙儿心里都门儿清。
就是想压钱家一头。钱家向来独来独往，大家也乐的看热闹。
再说了，这年头家家户户粮食都紧巴，能白蹭一顿，谁不乐意？
大伙儿原以为，钱三妞只能捏着鼻子认了，顶多事后骂几句出出气。
可谁也没想到，这丫头竟然当着这么多人的面，直接把话挑明了。
这……谁还好意思赖着不走？
关键是沈明珠那表情，一脸天真，眼睛眨巴眨巴地看着大队长，压根不觉得自己说了什么了不得的话。
见大队长没吭声，她又追问了一句。
“大队长，咱们村预支粮是啥章程来着？我妈说让我先问问。”
大队长干咳一声，把茶碗放下。
“那个……预支粮的事，得先跟会计说，走程序……”
“哦。”沈明珠点点头，“那我一会儿去找王会计。”
她说完，又转向那些村民，笑得一脸无辜。
“各位叔伯婶子，今儿个真是辛苦大家了。我妈说了，等粮预支下来，一定请大家吃顿好的。”
这下，谁还能硬着头皮坐下去？
有人先坐不住了，站起来拍拍屁股：
“那啥，都来搭把手的事，咋还能让请客呢？到点了，我得回家吃饭了。”
“对对对，我家那衣裳还泡着呢！”
“二麻子，你跟我走一趟，我家后墙塌了半截，你帮我去修修。”
“成成成，走走走！”
“哎呦，我家那猪还没喂呢，我也走了！”
“我也是我也是……”
几个呼吸的工夫，人就走了一大半。
剩下的都是脸皮厚的，想再观望观望。
可看看周围越来越空，再看看大队长那脸色，也坐不住了。
大队长站在那里。
手里的茶碗端也不是，放也不是。
沉默了好一会儿，他站起来，把茶碗往石桌上一搁，拍了拍身上的土，意味深长地看了钱三妞一眼，转身走了。
那几个厚脸皮的见状，恶狠狠地瞪了钱三妞一眼，也只能跟上去。
院子里一下子安静下来。
钱三妞站在那儿，愣了好一会儿，忽然“噗嗤”一声笑了。
她走过来，一把搂住沈明珠，使劲揉了揉她的脑袋。
“好闺女！”
沈明珠被她揉得头发乱糟糟的，一边躲一边嘿嘿笑了两声。
“妈，我这算不算把人都得罪了？”
“得罪啥？”钱三妞一挥手，浑不在意。
“咱们钱家本来就跟他们没啥来往。大不了以后谁家盖房子，就让你二哥去帮忙顶工，还了这份人情。”
钱老二本来坐在那发呆，一听这话，噌地站起来。
“凭啥是我啊？”
钱老三从他身边经过，头也没回，语气淡淡。
“凭你蠢。”
钱老二眼睛瞪得溜圆。
“我蠢？我哪蠢了？老三你给我说清楚！”
钱老三懒得理他，弯腰继续收拾地上的碎砖头。
钱老二不服气，扭头去找钱老大。
“大哥，你说！我哪里蠢了？”
钱老大闷头搬着木头，听他问话，抬起眼皮看了他一眼。
没说话。
就看了一眼。
然后继续低头搬木头。
钱老二：“……”
这还不如说他蠢呢！
沈恒远这才从厨房探出脑袋，往院子里瞄了一圈，确定那些人都走了，才敢迈出来。
“媳妇，现在做饭啊？”
刚才人多，他愣是没敢露头，一直守在灶台边上，生怕哪个不长眼的溜进来瞅见那满满当当的吃食。可算是等人走光了。
钱三妞大手一挥。
“做！”
村上的二赖子，为了蹭上今儿个这顿饭，早上愣是勒紧裤腰带，一口没吃。
刚才干活的时候，他吆喝得比谁都响，活却一点都没干。
就打算着在钱家大吃特吃一顿。
都说钱家顿顿吃肉，他也想尝尝。
谁承想饭没吃上啊！
他灰溜溜的凑到大队长跟前，压低声音抱怨。
“大队长，这钱家也太过分了。大伙儿好心好意来帮忙，连顿饭都舍不得请？”
大队长扭头看了他一眼，没接话。
走出几步，忽然回头，冲着还没散远的人群喊了一嗓子。
“今天上午，都不算工分！”
这一嗓子，把所有人都炸懵了。
“啊？”
“凭啥啊！”
“饭没吃着，工分还不算？”
“这不白干了半天吗！”
哀嚎声此起彼伏，一个个脸上全是肉疼。
这下好了，鸡飞蛋打。
人群渐渐散开，可那股怨气却没散。
大家伙往回走的路上，三三两两交头接耳，目光时不时往后山钱家的方向瞟，眼里头带着点说不清的怨恨。
活儿白干了，饭没吃着，工分也没了。
这账，可不就记在钱家头上了？

第 41章 赔钱！赔钱！赔钱！

可钱三妞压根儿不在意这些。
别说她不知道，就是知道了，也懒得搭理。
这村子里的人，她看了二十多年，早就看透了。
一个两个的，全是逢高踩低的主儿。
用得着你的时候笑脸相迎，用不着的时候翻脸不认人。
她钱三妞打从搬到山上那天起，就没想过跟这些人有什么来往。
各过各的，挺好。
沈明珠却站在院子里，望着山下的村子出神。
过了秋收，这片地方就要开始大面积缺粮了。
到时候吃不上饭的人比比皆是，勒紧裤腰带过日子都是好的。
可钱家呢？粮食满仓，肉干成串，吃得面红齿白。
到时候，能不起幺蛾子？
尤其是这个大队长。
得想想法子，不能让他继续当了。
可前世这个大队长是怎么下台来着？她努力回忆，怎么都想不到。
好像是因为什么事被撸了……是什么事呢？
她皱着眉头想了半天，愣是没想起来。
就在这时，钱老三挑着一篮子碎石头从她身边经过。
看见她站在那儿发呆，他脚步顿了顿。
也没停，只是压低声音，轻轻说了一句。
“你放心，有我呢。”
说完，人就出了院子，往山下倒垃圾去了。
沈明珠眨眨眼。
又眨眨眼。
她刚才……没说话吧？
她什么都没说啊。
这人怎么什么都知道？
与此同时，县城陈家。
陈建国看着满屋子的人，一个头两个大。
老丈人家一大家子，怎么全来了？
乌泱泱坐了一屋子，堂屋里凳子不够，有人站着，有人蹲着，还有人靠在门框上。
男的抽烟，女的嗑瓜子，孩子满地跑，吵得跟赶集似的。
孙秀花倒是高兴，脸上笑开了花，端着茶壶满屋子转。
“喝水喝水，大老远来的，累了吧？”
她给这个倒茶，给那个递水，脚不沾地，心里美得很。
之前她还担心呢，说儿子结婚，娘家人要是不来，那多没面子。
没想到啊没想到，不但来了，还来了这么多！
“秀花啊，大家伙说你还活着，没想到是真的！”
一个远房婶子拉着她的手，上上下下打量。
“可不嘛，”另一个凑过来，“你这嫁得可真好，在县城里，还独门独院。这些年攒下不少钱了吧？”
孙秀花脸上的笑僵了僵。
攒钱？
她攒什么钱？一家五口就靠陈建国那点工资，月月紧巴巴的，哪来的钱？
正不知道该怎么接话，旁边有人帮她解了围。
“胡说八道些什么呢！”一个胖婶子挤过来，白了那人一眼，“人家攒了多少钱，关你啥事？”
说完，她笑眯眯地转向孙秀花和陈建国。
“他姑他姑父啊，你看，我家那大小子，今年都二十了。在村子里蹉跎这么多年，也没娶上个媳妇。你瞅瞅，这孩子一把子力气，干活可痛快了。能不能给安排个工作啊？”
孙秀花张了张嘴。
安排工作？
“对对对！”又一个人挤上来，“还有我们家二柱子，初中毕业的，识文断字，也能干活！”
“我家三柱也行啊！”
“还有我家……”
场面一下子乱了。
七嘴八舌，全是让陈建国介绍工作的。
陈建国嘴角抽了抽。
介绍工作？
他要有这本事，媳妇孩子至于还在家里吃白饭？
他脸色不好看，又不好发作，只能干笑着不说话。
孙老头见他脸色不对，连忙扬起手示意大家安静。
“好了好了！”
人群慢慢静下来。
孙老头清了清嗓子。
“今个儿是来给志强结婚捧场的，认认门。往后啊，都有机会。”
他看向陈建国，笑眯眯的。
“建国这么大个官，还能差事不成？是不建国？”
陈建国嘴角又抽了抽。
硬着头皮扯出一个笑。
“那啥……先吃饭，先吃饭。就是家里不太够住，要不……”
“嗨！”有人一挥手，“都是村里人，谁还嫌弃？打地铺就行！”
陈建国：“……”
他拉了拉孙秀花的袖子，两人一前一后钻进里屋。
门一关上，陈建国脸就垮了。
“这怎么回事？”
孙秀花也是一脸懵。
“不是你喊来的？”
陈建国从牙缝里挤出一句话。
“我老娘都没喊，怎么可能会喊他们？”
两人对视一眼，心里同时涌起一股不妙的感觉。
“那……那五百块彩礼咋办？”孙秀花声音发紧。
陈建国咬了咬牙。
“先糊弄过去。等咱娘弄来钱，再补回去。”
他顿了顿，压低声音。
“钱家有钱。咱娘去个两次就能弄来。”
他没说的是，这事儿他早就安排好了。钱留在陈小丫手里，到时候去打点派出所。
就是钱家不出，也得出。只是可能会耽搁几天工夫。
外头传来喊声。
“秀花啊！你三舅婆要上厕所，赶紧带她去厕所！”
孙秀花应了一声，匆匆出去。
陈建国站在屋里，透过门缝看着外头那些吵吵嚷嚷的亲戚，心里一阵烦躁。
明个儿儿子就结婚了。
成不成的，也只能这样了。
此刻的陈家庄，气压低到了冰点。
陈婆子坐在炕沿上，盯着面前那个耷拉着脑袋的儿子，眼珠子都快瞪出来了。
“钱呢？”
陈建军缩了缩脖子，一声不吭。
陈婆子气得浑身发抖，指着他，手指头都在颤。
“你大哥那钱，是要打点派出所的！你都给输了？”
陈建军还是不说话。
陈婆子捂着胸口，只想再次晕过去。
五十块啊！
“你、你……”
她嘴唇哆嗦了半天，愣是说不出一句完整的话。
陈建军终于抬起头，小声嘟囔。
“我寻思能赢回来……”
“赢你个头！”
陈婆子一巴掌扇了过去！
这可咋办啊！
而钱家这边，已经准备妥当，整装待发去县城。
几个脑袋凑到一块儿。
“都记住自己要干嘛了？”
几人齐刷刷点头。
“我去派出所，报警，说陈家诈骗。”
“我去机械厂贴大字报，举报陈建国诈死重婚。”
“我去婚礼上掀桌子！”
随后几人看向沈恒远和沈明珠。
爷俩连连点头。
“我们俩负责哭！”
钱老三点点头，看向钱三妞。
“娘，账本都带好了？”
钱三妞拍了拍怀里：“带了。”
“好，”钱老三环顾一圈，“咱们的口号是什么？”
六人齐声低喊：
“赔钱！赔钱！赔钱！”
“走，出发！”

第42 章 左眼跳财，右眼跳灾

陈建国一晚上没睡好。
人太多了。堂屋里、东屋里、甚至院子里都打了地铺，呼噜声此起彼伏，跟打雷似的。
半夜还有孩子哭，哭完大人骂，骂完接着睡，睡着一会儿又开始打呼噜。
早上四点多，一声惊天动地的咳痰声把他震醒了。
陈建国睁开眼，盯着黑漆漆的天花板，心里头那股不妙的感觉越来越浓。
可今儿个是儿子结婚的日子。
只要搭上罗家，他的升迁，儿子的工作，就全稳了。
对，稳住。
把今儿个平安度过再说。
他扭头一看，孙秀花已经不在炕上了。
往外一瞅，厨房里烟熏火燎的，孙秀花正站在灶台前忙得脚不沾地。
“志远！”她扯着嗓子喊，“再去买十斤切面！”
“哎！”陈志远抓着钱就往外跑。
人太多了。就两个锅，柴火从凌晨烧到现在没停过，一锅一锅地下切面。
碗筷根本不够用，这个刚放下碗，那个就拿起来接着吃。
邻居们站在门口看热闹。
“建国啊，你家志强结婚，老家来这么多亲戚呢？”
有人主动搭话：“要不让我家厨房也开火吧？我看你们这……”
孙秀花累得脸都白了，还得硬着头皮笑：“没事没事，快做好了。”
陈志强换上了新衣裳，站在自己屋门口，脸上一点笑模样都没有。
他也没睡好。
更重要的是，他不知道该怎么解释。
罗秀秀那个人，他太清楚了。
从小被宠大的独生女，最烦农村人，觉得他们土，脏，没规矩。
他一直跟她说自己是县城长大的，吃商品粮的。
谁承想，结婚前一天，冒出来这么多农村亲戚。
他怕。
怕今儿个出事。
陈建国从屋里出来，看了儿子一眼，什么也没说。
只盼着今个儿平安度过就好。
机械厂门口，上班的点儿刚过。
钱三妞和沈明珠就坐在机械厂的正门口。
娘俩的架势摆得足足的。
沈明珠高高举着个纸牌，上头写着一个大大的“冤”字。
钱三妞实在不像那种小白花，只能低着个头，瘫坐在那装惨。
没多大会儿功夫，周围就围了一圈人。
“哎呦，这小姑娘看着可真可怜，举着个冤字，这是咋了？”
“不知道啊，我一来就看见了，坐了好一会儿了。”
“谁家的啊？看着面生。”
“举着冤字，是不是家里出什么事了？”
议论声嗡嗡的，围的人越来越多。
就在这时，人群外传来一声喊。
“都让让，让让！”
人群散开一条缝，几个穿着中山装的人走了进来。
打头的是个五十来岁的中年男人，国字脸，浓眉，走路带风，一看就是当领导的。
他看见眼前这一幕，脚步顿了顿，眼前一黑。
“同志，”他蹲下来，尽量让自己的声音听起来和气。
“我是机械厂的副厂长，姓赵。你有什么事情，可以跟我说。这样，咱们去里边办公室谈，好不好？”
沈明珠的眼泪“唰”地就下来了。
她一把抱住赵副厂长的裤腿，仰着脸，哭得抽抽搭搭。
“求青天大老爷给做主啊……！”
赵副厂长脸都白了。
这架势，这哭声，这“青天大老爷”都喊出来了。
得是多大的冤屈？
他连连点头，弯腰想把她扶起来。
“你放心，我肯定给你做主。咱们里边说，里边说。”
他直起腰，冲旁边喊。
“小孙！小孙！你把人带到会议室去！”
一个年轻人挤进来，应了一声。
赵副厂长又冲人群挥挥手。
“都散了！该干嘛干嘛去！别围着了！”
人群慢慢散开，可那些议论声还在。
小孙走到钱三妞和沈明珠跟前。
“你们跟我来吧。”
钱三妞这才抬起头，抹了把眼睛，拉着沈明珠站起来，跟在他后头。
娘俩一路低着头，进了机械厂的大门。
会议室在二楼，不大，摆着一张长条桌和几把椅子。
小孙给她们倒了杯水，让她们坐着等。
娘俩刚进去，就有人递给赵副厂长一张大字报。
正是钱老大去贴的大字报。
看着里边的内容，赵副厂长的脸愈发的铁青。
他误会了，以为沈明珠是钱三妞和陈建国的孩子。
这陈建国假死另娶，将这娘俩扔在乡下，还要被陈家人反复讹诈。
陈建国？
他念了一遍这名字，怎么觉得有点耳熟。
旁边的人连忙解释。
“罗主任的闺女今个儿结婚，嫁的就是陈建国的大儿子。”
赵副厂长这才反应过来，怪不得，他也收到了请帖，中午要去吃饭的。
“走，先进去再说。”
他是当兵出身，最恨的就是这种抛妻弃子的陈世美。
自己假死过好日子，让人家代替他养家糊口，什么玩意？
这不，他一推开会议室，就直接拍板。
“你们放心，这事儿，我管定了。”
沈明珠怔了下。
没想到这人连问都没问就站在他们这边了。
低头和钱三妞对视一眼。
成了一半！
狗剩子早就给他们打听好了。
这机械厂里，能帮着出头的，只有这个赵副厂长。他是转业军人出身，最恨这种抛妻弃子的事。
只要让他认定陈建国是当代陈世美，他绝对会管到底。
老实说，钱家这事，说大不大。真要掰扯起来，赔了钱，可能也就这样了。
可他们准备了这么久，怎么可能就让陈建国赔钱了事？
钱要赔。
人，也得付出代价。
最起码，这工作得被撸了才解气。
时间很快到了中午。
陈建国站在国营饭店门口，和罗主任握了握手，脸上堆着笑，眼睛却一直往街两头瞟。
迎客的桌子摆好了，烟酒糖都备齐了，可这客人……
他数了数，来的都是厂里的工友，平时见面点头的那种。厂领导一个都没来。
心里有点犯嘀咕。
那边罗家的人已经开始嘀咕了。
孙家来了那么多人，乌泱泱占了三桌，挤得满满当当。
罗主任的媳妇脸色不太好看，凑到自家男人耳边说了几句，罗主任眉头皱了皱，没吭声。
这酒席是罗家出的钱。
陈建国硬着头皮跟邻居借了二百，才算是把孙家那三桌的账糊弄过去。
正等着呢，右眼皮忽然跳了跳。
一下。
两下。
他心里“咯噔”一声。
左眼跳财右眼跳灾，这……

第 43章 乱，乱起来了！

还没等他想明白，街那头忽然涌来一群人。
是的，一群人。
乌泱泱的，少说也得有二三十号，浩浩荡荡往这边走。
打头的那个，他再熟悉不过。
他娘，陈婆子。
陈建国眼前一亮。
他娘来了！
看样子钱是拿到手了！
他心里那口气，总算松了松。
可下一秒，他脸色就变了。
不对。
他娘后头跟着的，是陈家庄的乡亲们。
一张张脸他都认识，有叔伯，有婶子，有从小一块长大的兄弟。
怎么来了这么多人？
他连忙小跑着迎上去。
“娘！你、你怎么来了？还带了这么多人？”
陈婆子气得发狠，要不是今儿个是好日子，她真想一巴掌扇过去。
可毕竟人多，她压着火，把陈建国拉到一边，压低声音。
“建国，你老实和我说，你媳妇，那柳树沟的孙家，是不是都来了？”
陈建国心里“咯噔”一下。
坏了。
他张了张嘴，想解释，可话到嘴边又咽回去了。
他娘这脸色，这阵仗，肯定是听到什么风声了。
陈婆子看他那样，一下子就明白了。
来了！
她气得咬牙切齿。
“你咋啦？入赘了？志强可是咱们陈家的大孙子！他结婚，我们陈家人不来，你让孙家人来？”
“娘，你听我解释，不是你想的那样……”
陈建国话没说完，身后那群人已经炸了。
“建国！你还真活着啊！”
一个老汉挤上前来，上下打量他，眼珠子都快瞪出来了。
“你娘给你办的哪门子丧事？当年我还随了二毛钱呢！”
“我随了五分！”
“我家仨儿子给你扛棺材啊！你就这么耍我们？”
“不是不是，大家听我解释……”
陈建国急得满头大汗，解释什么？他解释不了。
他只能看向陈婆子，压着嗓子恳求。
“娘，今儿个是志强结婚。有什么事，等明个儿再说，行么？等明天，我肯定给你个交代。”
陈婆子不满地哼了一声。
“不行！孙家人能坐席，我们陈家也得坐席！”
陈建国慌了。
这么多人，三桌都不够，他上哪儿弄钱去？
可要是闹起来，他就全完了。
他咬咬牙，一跺脚：
“好好好！坐席，都坐席！算我陈建国求大家了，今儿个我儿子结婚，有什么事明个儿再说，行不？”
怎么不行？
大家伙本来就是来吃席的。
“行行行！我们就是来参加婚礼的！”
“对，吃席吃席！”
一群人嘻嘻哈哈，跟着陈建国就往饭店里涌。
罗家人坐在里头，看着这阵仗，眼珠子都快掉下来了。
罗主任的媳妇脸色铁青，罗秀秀更是脸黑得像锅底，咬着嘴唇，眼眶都红了。
陈志强坐在旁边，急得抓耳挠腮，小声哄着。
“秀秀，你别生气，那都是我老家的人，他们就是来捧个场……”
罗秀秀没理他。
国营饭店本来就不大，突然又涌进来二十多号人，哪还坐得下？
有服务员跑过来，急得团团转。
“坐不下了！真坐不下了！”
眼瞅着就要闹起来，国营饭店的刘主任从后头钻出来，一看这阵势，脑子转得飞快。
“后院！后院还能摆四桌！上后院！”
一群人呼啦啦又往后院涌。
凳子不够，有人站着，碗筷不够，几个人轮着用。乱是乱了点，好歹都坐下了。
陈建国站在前厅，擦了把脑门上的汗，后背都湿透了。
罗主任走过来，眉头皱得能夹死苍蝇。
“建国，这到底怎么回事？”
陈建国张了张嘴，还没想好怎么说，就看到眼前再次来了一群人。
打头的正是赵副厂长。
罗主任狠狠瞪了陈建国一眼，那眼神分明在说：待会儿再跟你算账。
随即他脸上堆起笑，一路小跑迎了上去。
“赵厂长！您来了！来来来，里边请里边请！”
他往旁边让了让，殷勤地引路。
“位置都给您留好了，正中间的主位。秀秀！志强！快过来，见见赵厂长！”
罗秀秀拉着陈志强正要上前，赵副厂长却抬手打断了罗主任的话。
“陈建国在哪里？”
罗主任一愣，下意识回头看了陈建国一眼。
陈建国心里又是一慌。
他跟赵副厂长八竿子打不着，从来没说过话。
这位突然点名找他，什么意思？
难道是罗主任的面子？赵副厂长想来认识认识他这个亲家？
这么一想，他心里猛地一喜。
连忙挤上前去，脸上堆满笑，腰微微弯着。
“赵副厂长！您好您好！我就是陈建国！”
赵副厂长上下打量了他一眼。
那目光从上到下，又从下到上，最后嫌弃地挪开了眼睛，像看见了什么脏东西。
陈建国脸上的笑僵了僵，又赶紧堆起来。
“厂长，这边请，主位都给您留着呢！真是太感谢您能来参加犬子的婚礼了！”他侧身往饭店里让。
“这边，这边请……”
赵副厂长没动。
他往旁边侧了侧身，让出身后的人。
“你看看，这两个人，你认识不认识？”
钱三妞和沈明珠相互搀扶着，从他身后走出来，站在陈建国面前。
陈建国愣住了。
他上下打量着面前这两个人。
一个中年妇女，低着个头。一个瘦瘦小小的姑娘，眼眶红红的。
咋一看，不认识啊。
不认识的。
“不、不认识啊。”
赵副厂长脸色一沉。
“不认识？”
他声音猛地拔高。
“好你个陈建国！抛妻弃子，现在又说不认识？”
这话一出，整个饭店门口都炸了。
“什么！”
“抛妻弃子？”
罗主任脸上的笑彻底僵住，他看看陈建国，又看看赵副厂长，再看看钱三妞和沈明珠。
当了二十年车间主任，这点事还看不明白？
这是陈建国以前的媳妇孩子，找上门来了。
他眼前一黑，又一黑。
罗秀秀的脸“刷”地白了，嘴唇哆嗦着，说不出话来。
陈志强站在旁边，整个人都傻了。
他爹在外边还有家？
就在这时，孙秀花猛地从饭店里冲了出来。
她刚才在后院招呼亲戚，听见前头闹哄哄的，还以为是来大领导了，赶紧跑出来想帮着招呼。
结果一出来，就听见“抛妻弃子”那四个字。
她冲到陈建国面前，看看钱三妞，又看看沈明珠，眼珠子都快瞪出来了。
钱三妞怎么来了？
她一把揪住陈建国的领子，声音尖锐。
“陈建国！你不是说，你跟她之前什么都没吗？”
她指着沈明珠，手都在抖。
“这孩子多大了？比志远还小！你到底什么时候又勾搭上的？你说！”

第44章 上，上菜！

陈建国被她揪着领子，脸涨成猪肝色。
“我，我不认识她啊……她，谁啊？”
听到热闹，孙家的人，陈家庄的人，全都挤了出来。
陈婆子动作慢了点，一时半会儿没挤出去。
光听着，来了个老娘们带着个小姑娘来认爹了。
人都懵了。
建国外边还有小的？
罗主任的媳妇气的浑身哆嗦，一把将秀秀拽了回去。
“秀秀，这婚，不能结。这都什么事啊！”
罗秀秀眼眶红了，咬着嘴唇不说话。
陈志强急得满头大汗，想去拉罗秀秀的手，被她一把甩开。
乱。
全乱了。
孙秀花疯了。
她一把揪住陈建国的领子，另一只手劈头盖脸地扇过去。
“你这个不要脸的东西！”
“啪！”
“我跟了你二十年啊！”
“啪！”
“你说你和她什么关系都没有，现在孩子都出来了，陈建国，你对得起我么？”
“啪！啪！”
陈建国被她打得抱头鼠窜，脸上脖子上瞬间多了几道血印子。
他想躲，可孙秀花揪着领子不撒手，跟疯了似的，一下一下往他脸上招呼。
“孙秀花！你够了！”
他好不容易抓住她的手腕，使劲一推，把人推开。
孙秀花踉跄了两步，被孙家的人扶住，还往前挣着要打。
“陈建国你不是人！”
陈建国捂着脸，喘着粗气，刚要开口解释，人群里忽然挤出一个矮小的身影。
陈婆子。
她一眼就看见了钱三妞，眼珠子瞪得溜圆，张嘴就要喊！
“你……”
话音还没出口，人群外忽然传来一阵嘈杂。
“让开让开！派出所的！”
几个人挤了进来，打头的穿着制服，身后跟着钱家哥仨和狗剩子。
“哪位是陈朱氏？陈建国？”
场面瞬间安静下来。
陈婆子张着嘴，那声喊卡在喉咙里，愣是没出来。
派出所的人走上前，目光在几个人脸上扫了一圈，最后落在陈建国身上。
“你是陈建国？”
陈建国脸色发白，嘴唇哆嗦着，点了点头。
“跟我们走一趟。”那人一挥手，身后两个民警上前。
“你们涉嫌诈骗，接到当事人报案，需要你们配合调查。”
赵副厂长愣住了。
他往前一步，拦了拦。
“同志，误会误会，这是我们机械厂内部的事情……”
派出所的人看了他一眼，语气不冷不热。
“不好意思，接到当事人报案，必须走一趟。你们机械厂的人要是想了解情况，可以一起去。”
赵副厂长张了张嘴，没再说什么。
陈建国脸色惨白，腿都软了。
“娘、娘……”
陈婆子也被两个民警架住，她挣扎着，嘴里骂骂咧咧。
“你们干什么！我老婆子犯什么法了！放开我！”
可没人听她的。
就这样，陈建国和陈婆子被押着往外走。
钱三妞、沈明珠、钱家哥仨、狗剩子，都跟在后面。
狗剩子在前边，冲沈明珠使了个眼色。
放心。
沈明珠微微点了点头。
明白，这是派出所都打点好了。
人群散开一条道，看着这行人渐渐远去。
没人注意到，街对面停着一辆吉普车。
冯先进坐在副驾驶座上，手搭在车窗边，目光一直跟着那群人。
落在沈明珠身上。
他眯了眯眼，嘴角慢慢弯起来。
原来在这里。
“去问问，刚才发生了什么事。”
后座的人应了一声，推开车门下去了。
国营饭店门口，彻底炸开了锅。
“诈骗？抛妻弃子？”
“天呐，这个陈建国到底干了什么？”
“派出所都来了，肯定不是小事！”
罗主任站在那儿，脸色铁青。
他看看罗秀秀，又看看陈志强，最后狠狠地瞪了陈建国消失的方向一眼。
“回家！”
他一甩袖子，大步往外走。
罗秀秀咬着嘴唇，看了陈志强一眼，跟着就走。
“秀秀！秀秀！”陈志强追上去，想拉她的手。
“咱们还结婚呢，先给结婚办完……”
罗主任回身就是一拳，直接砸在陈志强脸上。
“滚！结婚？结你麻痹，滚！”
陈志强捂着脸，踉跄着退了两步，眼睁睁看着罗秀秀上了车，扬长而去。
饭店里剩下的人面面相觑。
刘主任站在门口，看着这一地鸡毛，脑子都是懵的。
这菜……是上，还是不上啊？
钱都收了，人也还在。
他一咬牙。
“上！”
底下的服务员一听，纷纷动起来，端着盘子开始上菜。
罗家的亲友走了大半，可留下的也不少。
孙家的人没走，陈家庄的人也没走。
几桌人凑在一起，你一言我一语，开始拼凑事情的来龙去脉。
“那个女的，就是刚才那个，是陈建国以前的媳妇？”
“肯定是，人家闺女都那么大了！”
“那孙秀花呢？她不是陈建国媳妇吗？”
“你还没明白？陈建国先跟那个女的好了，生了闺女，然后装死跑了。跑到县城，又娶了孙秀花，生了仨孩子！”
“那孙秀花也不知道？”
“知道个屁！要知道了还能跟他过二十年？”
“那这闺女，看着比陈家老二还小呢……”
有人压低声音，偷偷往孙秀花那边瞄。
孙秀花坐在角落里，脸色白得像纸，整个人都在发抖。
东说两句，西说两句，事情慢慢拼凑完整了。
陈建国，跟钱三妞是一对，结婚前装死跑了，带着孙秀花来县城。
结婚生子，过了二十年。现在人家带着闺女找上门来了。
是的，所有人都觉得，沈明珠就是钱三妞和陈建国的闺女。
唏嘘声四起。
“这人，真不是东西。”
“孙秀花也是可怜，被骗了二十年。”
“那闺女更可怜，从小没爹……”
孙秀花听着这些话，脸色越来越白，越来越白。
忽然，她身子一歪，直接从凳子上滑了下去。
“娘！”
陈志强刚捂着脸回来，就看见他娘晕倒在地，连忙冲过去扶。
“娘！娘你醒醒！”
孙家的人也围过来，七手八脚把人抬起来。
“快快快，送医院！”
“送什么医院，送回家！就晕倒了，送什么医院，还得花钱……”
一群人抬着孙秀花，乱哄哄地往外走。
陈志强跟在后面，回头看了一眼饭店里的残局，眼眶红了。
好好的婚礼，怎么就变成了这样？
饭店里却慢慢安静下来。
剩下的客人还在吃，边吃边聊，越聊越热闹。
刘主任站在柜台后面，看着这一幕，也不知道是该哭还是该笑。
好好的一个结婚。
钱收了，菜上了，当事人都走了，就剩下宾客吃饭。
这叫什么事啊！
好歹……不算亏吧？

第45章 赔偿到位！

第45章
窗外，那辆吉普车还停着。
车门打开，刚才下去打听的人回来了，凑到冯先进耳边说了几句。
冯先进听完，嘴角的笑意更深了。
“沈明珠……”
他念了一遍这个名字，手指在车窗上轻轻敲了敲。
“有意思。”
“去陈建国家！”
“是！”
车子调头离开，奔着陈建国家开去。
派出所这边，情况很快就理清了。
赵副厂长坐在旁边，越听越觉得不对劲，跟他想的完全不是一回事。
沈明珠根本不是钱三妞和陈建国的孩子。
不过人家压根也没说，这也怪不得人家，是他自己想歪了。
可钱家这些年被祸害的程度，比他想象的还要严重。
办案的民警把账本一页一页翻过，脸色越来越沉。
陈家当年收了钱家的彩礼，一百六十块。
收了钱，人却跑了。跑之前还演了一出“淹死”的戏，让钱三妞背上了克夫的名头。
这名声一背就是二十年。
十里八乡没人敢娶她，最后只能招了个病秧子入赘。
那男人拖了几年就死了，留下两个半大小子。
钱三妞一个人拉扯三个孩子长大，两个是亲生的，一个是山上捡的。
这还不算完。
陈婆子隔三差五上门，今天说家里揭不开锅了，明天说孙子病了要抓药。
钱三妞不给就闹，往门口一坐，扯着嗓子嚎，嚎得满村都知道她“欺负孤寡”。
这一讹，就是二十年。
账本翻到最后一页，赵副厂长凑过去看了一眼，脸都黑了。
二十年来，陈家从钱家讹走的东西：
钱，四百七十块。
肉，八百斤。
糙米，六百斤。
碎米，八百斤。
玉米面，一千三百斤。
鸡蛋，四千个。
赵副厂长倒吸一口凉气。
这是隔两天就来一趟啊！
“她作假！她骗人！”陈婆子尖声喊起来。
“哪有那么多！我老婆子就是去要过几回，哪有这么多！”
办案的民警看了她一眼，把账本往前推了推。
“这账本有些年头了，纸张都发黄了，笔迹也是多年的。我们核实过了，做不了假。”
陈婆子张了张嘴，说不出话来。
脑袋却在飞快的运算，有，有这么多吗？
陈建国站在旁边，整个人都傻了。
他扭头看向陈婆子，眼珠子都快瞪出来。
他娘这些年讹了这么多东西？
钱、肉、粮、鸡蛋，堆起来能成一座小山了！
可他一分钱没见着！
肯定都给老二了！
就在这时，钱三妞忽然哭出声来。
压低声音，捂着脸，那委屈劲儿，满屋子都能感觉到。
“领导……”她哽咽着，“我实在是没办法了……”
办案的民警递了杯水过去，她接过来，手都在抖。
“这陈婆子，非得逼我和她二儿子结婚……还非得让我家老大娶她孙女……一个人要五百的彩礼……不给就坐我家门口哭，一坐就是一天……”
她抬起脸，眼眶红红的，脸上全是泪。
“我一个妇道人家，带着三个孩子，实在是过不下去了……”
赵副厂长“啪”地一拍桌子，站了起来。
“过分！”
他指着陈婆子，气得浑身发抖。
“太过分了！你们陈家这是要逼死人啊！”
办案的民警脸色也沉得厉害，在笔录上刷刷刷写了几行字。
陈婆子脸色发白，嘴唇哆嗦着，想辩解又不知道说什么。
陈建国低着头，恨不得找个地缝钻进去。
沈明珠站在钱三妞旁边，轻轻拍着她的背，低声安慰。
赵副厂长站起身，走到钱三妞跟前，压低声音。
“大姐，我跟您商量个事儿。”
钱三妞抬起头，眼眶还红着。
“您看这样行不行，”赵副厂长指了指陈建国。
“他毕竟是我们机械厂的人，真要判进去了，丢的是厂里的脸。”
钱三妞没说话。
“这些东西，全都作价，让陈建国赔给你们。”
赵副厂长继续说。
“我们机械厂先替他把钱垫上，回头从他工资里一点一点扣。”
他顿了顿，郑重地弯了弯腰。
“我作为厂长，手下的人做了这样的事，实在是对不住。我替他，给您道个歉。”
钱三妞愣住了。
连忙摆手，这和人家有什么关系啊！
赵副厂长直起腰，又看了一眼旁边站着的钱家哥仨，忽然想起什么。
“对了，我记得陈家之前申请了个正式工的岗位？”
旁边的小孙连忙上前。
“对，是罗主任批的。给陈志强的，明天就上岗。”
赵副厂长点点头，转向钱三妞。
“这样，这个岗位，我们机械厂做主，给你们钱家。算是陈建国对你们的补偿。您看行不行？”
钱三妞张了张嘴，一时说不出话来。
正式工？
陈建国一听，急了。
“赵厂长，那个岗位是我……”
话没说完，就被赵副厂长一个眼神瞪了回去。
“你去坐牢？”
陈建国脖子一缩。
坐牢？
他看看赵副厂长的脸色，又看看旁边派出所的人，再看看钱三妞和那三个大小伙子，最后低下头。
“不、不坐牢……”
“那就闭嘴。”
赵副厂长不再看他，只盯着钱三妞。
“大姐，您给句话。”
钱三妞终于回过神来，使劲点了点头。
“行！行！谢谢厂长！谢谢厂长！”
赵副厂长摆摆手，让小孙去办手续。
不到半个时辰，事情就全办妥了。
机械厂代陈建国赔付三千块，当场点清。
那一个正式工的岗位，也转到了钱家名下。
至于陈建国欠厂里的钱，往后每个月从工资里扣。
陈婆子站在派出所门口，双腿发软，扶着墙才能站稳。
她看着钱三妞领着儿女们走出来，忍不住又开了口：
“你、你……”
话刚出口，沈明珠猛地回头，扯着嗓子喊。
“同志！她还要威胁我们！”
赵副厂长和派出所的人齐刷刷看过来。
陈婆子吓得一哆嗦，连连摆手。
“误会！误会！”
沈明珠得意地翘起下巴，哼了一声，挽着钱三妞的胳膊走了。
走出老远，还能感觉到陈婆子那又恨又怕的目光。
可谁在乎呢？
一行人回到狗剩子家，门一关，钱二强先绷不住了。
一屁股坐在了椅子上，笑的直拍大腿。
“哈哈哈哈！你们看见那老虔婆的脸没有？跟吞了苍蝇似的！”
“爽！这些年的憋屈劲儿，可算是都出了！”

第46章 明珠，我终于找到你了！

别说他了，钱三妞自己都忍不住咧着嘴笑。
没想到啊没想到。
要回来三千块不说，还白得一个正式工！
哈哈哈哈！
钱三妞坐在桌前，把那沓钱数了一遍又一遍，数了一遍又一遍，怎么也数不够。
最后干脆不数了，从里头抽出一沓，剩下的全塞给沈恒远。
“拿着！咱家的！”
沈恒远捧着那厚厚一沓钱，整个人都是懵的。
他张了张嘴，好半天才憋出一句话：
“我这……还没发挥呢……”
众人愣了一下，随即笑得更大声了。
钱三妞笑够了，把那沓钱递给狗剩子。
“拿着，给你的。我知道，派出所那边你肯定提前打点了吧？”
狗剩子嘿嘿一笑，挠挠后脑勺。
“副所长是我爹的战友，可照顾我了。我就那么一说，他就答应了。不用钱不用钱，我跟三哥那是好兄弟！”
钱三妞大手一挥。
“让你拿着你就拿着，不拿是看不起我啊？”
狗剩子这才嘿嘿笑着接过钱。
“那我可就拿着了！”
“对，拿着！”
沈明珠有点好奇。
“妈，陈家真的坑了咱们家这么多东西啊？”
钱三妞摆摆手。
“啥呀，我还能那么熊？”
“那？”
“嗨，那账本我就随意记得，就寻思有朝一日能用上，其实我当时也没寻思能用上，胡乱写的。”
……
沈明珠沉默了……
合着……
好好好，挺好。
“妈，那这个岗位，给谁啊？”
沈明珠一句话问出了大家伙心里的问题。
钱三妞目光在三个儿子脸上扫了一圈。
钱老二第一个摆手，脑袋摇得跟拨浪鼓似的。
“我可不要！我可不想受那拘束，天天按时按点上班，还不如让我上山打猎自在。”
钱老三也摇摇头，语气淡淡。
“我也不想来这上班。”
剩下钱老大一个人，站在那儿眨了眨眼，一脸茫然。
他看看老二，又看看老三，再看看他娘，好半天才憋出一句。
“啥意思？”
正式工都不要？
狗剩子站在旁边，眼珠子都快瞪出来了。
他见过多少人家，为了一个工作名额，人脑子打成狗脑子。
亲兄弟翻脸的，父子成仇的，比比皆是。
可钱家这仨，一个推一个，愣是没人要？
钱三妞沉默了一会儿，最后拍板。
“行，那就给你大哥。”
她看向钱老大。
“正好回去给你提亲，有个正式工的名头，也好看些。”
“提、提亲？”
钱老大脸腾地红了。
哥几个都傻眼了，你看看我，我看看你。
钱老二最先反应过来，蹭地凑上去。
“哥，你提谁啊？”
沈明珠在旁边笑眯眯地接话。
“是小茹姐姐，对不对？”
钱三妞点点头。
钱老大的脸更红了，红得能滴出血来。
钱老二愣了一下，随即“嗷”一嗓子跳起来，一把搂住钱老大的脖子。
“好你个老大！平时闷不吭声的，原来早就惦记上了！”
钱老大被俩弟弟围着，手足无措，脸都快埋进胸口了。
“我、我没有……”
“没有什么没有！脸都红成这样了！”
钱老二闹得更欢了，钱老三也在旁边跟着起哄。
沈明珠站在旁边，笑得眼睛弯成两道月牙。
钱三妞看着几个儿子闹成一团，嘴角也忍不住往上弯。
狗剩子在一旁看的眼热，钱老二一把勾住了他脖子往前凑。
“大哥，要请客！”
狗剩子也跟着嚷嚷。
“对，请客！”
与此同时，陈婆子脑子都快算懵了。
三千块？
她这些年，真要了这么多？
她偷偷瞄了一眼陈建国，见他脸色阴沉得吓人，心里发慌，忍不住开口解释。
“老大，你听娘说，娘真没要这么多，都是那个贱人……”
“你快闭嘴吧！”
陈建国一嗓子吼出来，额上青筋直跳。
陈婆子一哆嗦，话卡在嗓子里。
她缩了缩脖子，小声嘟囔。
“哎……真没那么多……”
好不容易到了家门口，娘俩刚要开门，巷子口忽然闪出一个人影，挡住了去路。
那人穿着一身灰扑扑的衣裳，帽檐压得低，看不清脸。
“陈建国是吧？”
陈建国愣了一下，下意识站在老娘身后。
“你谁啊？”
那人没接话，只朝巷子深处扬了扬下巴。
“我们主任有请。”
陈建国眉头皱起来，心里警铃大作。刚在派出所折腾完，这又是哪一出？
“你们主任谁啊？我不去！”
可话音刚落，他就看到对方掏出了把匕首。
银光闪闪。
陈建国双腿一软。
“去去去，我这就去！”
而这边，狗剩子家。
说要请客，一行人浩浩荡荡直奔国营饭店。
晚上正是饭点，饭店里热气腾腾，人声嘈杂。
黑板上写着今晚供应的菜色。
烧鸡、骨头汤、还有几个炒菜。
钱三妞站在柜台前，大手一挥：
“这几样，全要了！”
服务员愣了一下：“全要？”
“全要！”钱三妞掏出几张票子往柜台上一拍，“再来壶茶水。”
一群人找了张大桌子坐下。
钱二强和狗剩子勾肩搭背，不知道说些什么。
就这么一会儿功夫，狗剩子和钱二强两人已经称兄道弟，恨不得是亲生的哥俩。
钱大强闷头摆筷子，钱老三靠在椅背上，目光有一搭没一搭地扫着四周。
沈明珠坐在那儿，也跟着等。
茶水先上来了，钱三妞给每个人倒了一杯。
大家一边喝着一边聊些有的没的。
正说得热闹，沈明珠忽然觉得肚子一阵绞痛。
她站起来，问旁边的服务员。
“您好，请问厕所在哪儿？”
服务员头也没抬，往后面一指：“后边，穿过那个门。”
沈明珠应了一声，跟桌上的人打了个招呼。
“爸妈哥哥们你们先等着，我去上厕所。”
“哎，去吧。”钱三妞摆摆手。
沈明珠穿过那道门，顺着一条窄窄的过道往后走。
厕所很简陋，就一个蹲坑，旱厕。
她上完厕所，刚提好裤子，还没来得及转身。
一块湿布捂上来，刺鼻的气味直冲脑门。
眼前一黑。
什么都不知道了。
不知过了多久。
沈明珠迷迷糊糊地睁开眼。
头疼得厉害，眼皮也沉。
她动了动，发现自己被绑在一把椅子上，嘴里塞着布。
屋里很暗，只有一盏昏黄的灯。
她抬起头。
一张脸凑在她面前，离得很近很近。
冯先进。
他蹲在她跟前，一只手搭在椅子扶手上，眼睛直勾勾地盯着她，眼底带着一种让人发毛的炽热。
“明珠。”
他笑了。
“我终于找到你了。”

第47 章 你怕我？

与此同时，冯家西厢房。
沈珍珠躺在冯龙飞怀里，一只小手绕着他的袖口，有一下没一下地玩着。
“冯叔叔，”她抬起头，眼睛眨巴眨巴。
“你喜欢我，还是喜欢我妈？”
冯龙飞刚喝了口水，闻言笑眯眯地低头看她，伸手捏了捏她的脸。
“当然更喜欢你了。”
沈珍珠嘴角翘起来，又往他怀里钻了钻。
“那你怎么不娶我，还要娶我妈妈？”
“你不是想嫁给先进吗？”冯龙飞笑。
“人家那还不是为了气你。”
冯龙飞哈哈大笑起来，笑得胸口都跟着震。
“你妈妈呀，”他收了笑，眼神有点飘远。
“那是我的白月光。我喜欢她很多年了。想当初，她看不上我，现在不也求着我了？”
沈珍珠撇撇嘴。
“那是我妈妈没眼光。冯叔叔您多有男人味啊，我就喜欢您这样的。”
冯龙飞笑得眼睛都眯起来，伸手从包里掏出一沓钱，往她手里一塞。
“叔叔也喜欢你这张小嘴。拿着花。”
沈珍珠低头看了看那沓钱，少说也有一千多块。
她眼睛亮了亮，又抬起头。
“那娶我的事……”
冯龙飞坐直了身体，把衬衫一颗一颗扣好。
“娶你，不行。”
沈珍珠脸上的笑僵了僵。
冯龙飞系好扣子，拍了拍她的脸。
“我那领导啊，最厌烦的就是换老婆。尤其是老夫少妻，他最是厌恶。”
“所以啊，我只能娶你妈妈。”
他站起来，整理了一下衣领。
“不过你放心，先进是我儿子，他不会碰你。你呀，还是我的。”
沈珍珠躺在那里，没说话。
冯龙飞穿好外套，走到门口，又回头看了她一眼。
“好了，你出去玩吧。钱没了再跟我要。我得去开个会。”
他顿了顿，脸上露出那种志得意满的笑。
“现在这局势越来越好，你呀，就等着享福就行了。”
门关上，脚步声渐渐远去。
沈珍珠躺在那儿，盯着天花板看了一会儿。
然后她慢慢坐起来，低头看着手里那沓钱。
一千多块。
她数了数，一千二。
忍不住冷笑一声。
人？
钱？
她都要。
她翻身下床，随意换了身衣服，把钱往包里一塞，拉开抽屉。
里头厚厚一沓票据，粮票布票工业票，什么都有。
那是刚刚冯龙飞临走时放下的。
她抓了一把塞进包里，抬脚就往外走。
院子里，杜秀美正坐在石榴树下择菜。
看见冯龙飞大白天从西厢房出来，衣冠楚楚的，脸上带着那种餍足的笑。
大白天的！
龙飞不是说只有晚上？
一瞬间，杜秀美的脸，有点惨白。
可她一句话都没敢说。
直到冯龙飞离开，沈珍珠从屋里出来，从她身边经过。
杜秀美忽然站起来，一巴掌扇了过去。
“啪！”
沈珍珠没防备，结结实实的挨了这一巴掌，嘴角渗出血来。
“你……你勾引你叔叔？”
沈珍珠慢慢回过头，用拇指擦了擦嘴角，看了一眼手背上的血。
她呵了一声。
“这不是你想要的吗？”
杜秀美一瞬间怔在原地。
可沈珍珠看都没看她一眼，转身就走。
国营饭店这边，饭菜都上齐了。
可沈明珠还没回来。
几人对视一眼，都觉得有种不妙的预感。
钱三妞猛地站起来。
“不对，明珠怎么还没回来，我得去看看。”
几人没动弹，只是目光全都看向那边。
就看到钱三妞惊慌失措的跑了回来。
“明珠不见了！”
众人一愣，脸色齐刷刷变了。
正好刚刚那个给他们倒水的那个服务员路过，沈恒远一把抓住了她的胳膊。
“我闺女去哪了，你给我闺女弄哪去了？”
“你谁啊？你闺女去哪我上哪知道去？”
服务员想挣开，却发现根本挣不开。
当场尖叫了起来。
“你放开我！”
“救命啊，人贩子，人贩子！”
这一嗓子，整个饭店都炸开了锅。
周边看热闹的，吃饭的，后厨的，一窝蜂全都凑了过来。
“你们干嘛的？”
一个穿中山装的中年男人挤过来，胸口别着主任字样的牌子，脸色阴沉。
“怎么上来就抓人？还有没有王法了？”
沈恒远死死拽着服务员不撒手。
“我闺女喝了她倒的水，肚子疼去上厕所，现在人没了。”
那主任皱起眉头，扫了一眼钱家这行人，又看了看服务员，语气软下来。
“姑娘那么大个人，说不准是自己回家了。你们先回去找找，抓我们的人干嘛呀？”
旁边有人帮腔：“就是，小姑娘发发脾气，闹个别扭，正常的。”
“不可能！”
“家里人都在，点的都是她爱吃的菜，她跑什么？”
大家这么一听，目光全都落在了饭店这边的工作人员的身上。
难道真的？
这大白天的，就掳走人家小姑娘，天呐！
沈恒远看这个主任还在胡搅蛮缠，就知道他们不能说实话。
扭头就冲着钱老三喊。
“报警！老三，报警！”
主任脸色一沉，使了个眼色。
立刻就有几个人抬脚拦了上去，堵住了钱老三的去路。
显然是不想让他去报警的。
“大家伙听我说，这青天白日的，我这还是国营饭店，是绝对不会有什么人贩子的，咱们现在好好的，将这个事情的经过说一遍，我们大家伙帮你好好看看，你们看行不？”
“对对对，大家伙一起给你们出个主意，看看到底怎么回事？”
沈恒远只能耐着性子，再说了一遍。
这期间，钱老三的目光一直落在那个服务员身上，发现她一听说要报警，脸上就慌了，就知道绝对有问题。
只可惜，从一开始，钱老二就和狗剩子去报警了。
他们啊，拦错了人！
与此同时，看到冯先进的那一瞬间，沈明珠只觉得浑身的血都凉了。
那种恐惧是从骨头缝里渗出来的，从脑海深处一点点往上爬，爬进每一根神经末梢。
浑身颤抖，声音发颤，都不能形容她的惧怕。
可她眨了眨眼，脸上浮起一层茫然。
“你谁啊？”
冯先进歪过头，目光在她脸上慢慢滑过，像在辨认什么。
“你怕我？”

第48章 你凭什么要怕我？

沈明珠心脏骤紧，只是表现出一副被抓的恐惧感。
“你把我抓走了，还绑起来，”她往后缩了缩，声音发紧。
“我凭什么不怕？”
冯先进盯着她看了很久，忽然笑了。
“你不认识我？”
沈明珠摇摇头，下意识想往后退，却被椅子箍住了。
脸上满是莫名其妙。
“我、我为什么要认识你！”
冯先进忽地凑了过来，两只手死死的抓住椅子扶手，一下子就将沈明珠吓到了。
他盯着沈明珠，眼珠子通红，像一头发了狂的野兽。
“你不认识我？”
第一句声音很低，可陡然拔高音量，一张脸瞬间狰狞了起来。
“你怎么能不认识我？你为什么要不认识我？”
沈明珠“哇”地一声哭了出来。
眼泪鼻涕混成一团，哭的满脸都是，声音又尖又利。
一下子就给冯先进哭不会了。
冯先进盯着她那张哭得稀里哗啦的脸，眉头慢慢皱起来。
他往后仰了仰，像是看见了什么脏东西。
又后退两步，别过脸去，连看都不愿意多看一眼。
沈明珠一边哭一边偷偷看他。
见他这反应，瞬间松了口气。
她就知道。
前世她就怀疑这人有点洁癖。
那时候她心如死灰，不管他怎么折磨都不哭不闹，像个没有灵魂的瓷娃娃，他反而越逼越紧越来越喜欢。
现在她反着来，哭，嚎，把鼻涕眼泪糊得满脸都是。
果然。
这人嫌弃了。
要不是年龄大了，尿裤子有点不雅观，她真的想豁出去了。
这不，她又扯着嗓子嚎。
“救命啊……救命啊……”
冯先进使了个眼色。旁边的人上前，一块布堵住了她的嘴。
冯先进站在原地，看看她那张糊满眼泪鼻涕的脸。
又看看自己被蹭脏的袖口，眉头拧得能夹死苍蝇。
他烦躁地扯了扯领口，转身就走。
见人都走了，沈明珠这才瘫在椅子上，大口的喘着粗气。
累死她了！
沈明珠慢慢的转了一圈，幸亏只是绑了她的手和脚，脑袋是能转的。
这地方，应该是个谁家的破屋子，看着太阳的位置，应该是厢房。
从院子里往外跑？不现实。冯先进那种人，不可能只带一两个人在外头守着。
从后窗跑呢？她盯着那扇糊着报纸的窗户，心里飞快地盘算着。
窗户外头是别人家还是空地，她看不出来。
可冯先进敢把她扔在这儿，连嘴都只堵了块布，显然是有恃无恐。
估摸着，外头应该没什么人。
沈明珠想了想，慢慢来，等到了晚上再跑！
不急，不能急。
一边想，一边从空间里翻找，寻找趁手的工具。
与此同时，钱家人和国营饭店的人都被带到了派出所。
检查了，这茶水没什么问题。
厕所也查了，那扇门通往后街，连个遮挡都没有，人往哪儿走了，谁也不知道。
派出所的人调解了半天，最后只说让钱家人先回去等着，兴许晚上人就自己回家了。
国营饭店的人也不多留，抬脚就走。
回到狗剩子家，钱老二一眼就看见桌上摆着几个油纸包，狗剩子打包回来的饭菜。
他张了张嘴，想说什么，又咽回去了。明珠都不见了，这人怎么还有心思打包？
可狗剩子毕竟不是钱家人，他骂不着。
钱三妞坐在那儿，越想越不对。
“这国营饭店要是真没事，刚刚早该扯着嗓子要赔偿了，怎么能乖乖的就走了。”
几人一听，是这个理。
刚刚在派出所门口，这国营饭店的人的确走的很快，一开始好像也就是想让他们别报警。
总觉得有猫腻呢？
这时，几人再次发现。
“不对啊，老三呢？”
大家伙这才发现，钱老三也不见了。
不过他和明珠不一样，估摸着可能是出去找明珠了。
而狗剩子却安抚大家。
“别急别急。刚刚我跟罗叔聊了两句，他说国营饭店肯定有问题，可咱们手里没证据，只能先盯着。让咱们先别急。”
“说得轻巧！”钱二强站起来，“能不急吗？”
他拽起钱老大。
“大哥，你沿着回家的路找找，万一明珠真回家了呢？我去盯着国营饭店，娘，你和沈，爹，在街上找找，咱们分开行动，抓点紧。”
几人连连点头，只能这样了。
狗剩子急了。
“那我呢？”
“你在家守着，老三回来了，你和他说说，我们都干嘛去了！”
“哎！”
就这样，大家伙分开行动。
与此同时，钱老三就在陈建国家不远的地方守着。
按理说，陈家应该是闹翻天的场面。
婚礼砸了，到手的工作没了不说，还得赔款三千块。
不论是陈婆子也好，陈建国也罢，甚至那个孙秀花。
应该都得吵一架才对。
可怎么这么安静呢？
钱老三注意到了。
那些孙家和陈家的村里的亲戚。
从陈家出来的时候，脸上没什么怒气，也没什么看热闹的。
反倒是乐呵呵的，好像得了什么好处似的。
钱老三眯起眼。
陈建国哪来的钱？
天色刚擦黑，钱老三翻上墙头，一个纵身，无声无息地落进陈建国家院子。
客厅的灯亮着，其余几间屋都黑着。
人影映在窗户上，聚在一块，像是在商量什么。
“志强，别哭了。”陈建国的声音从里头传出来，带着不耐烦。
“等这阵风头过了，爹再给你找个好的。不就是个媳妇？有什么大不了的。”
陈志强别过脸，哭得肩膀一抽一抽的。
“我就喜欢秀秀！”
“再嚎？”陈建国的声音陡然拔高。
“信不信老子动手？把你那猫尿给我憋回去！”
陈志强一哆嗦，委屈地看向他娘。
孙秀花坐在旁边，脸上却没什么愁容，反倒压着一股说不清的喜气。
她拍了拍儿子的手背，声音轻快。
“听你爹的。”
陈志强更委屈了，嘴唇哆嗦着，到底没敢哭出声。
钱老三刚要往前凑，就听见屋里传来开门的声音。
他身形一闪，贴到墙根后头。
门推开了，陈建国把陈婆子送到大门口，往她手里塞了一包东西。
鼓鼓囊囊的，用布裹着，看不清是什么。
“娘，”他压低声音，凑到陈婆子耳边。
“我教你的，都记住了吧？”
陈婆子把东西往怀里一揣，拍了拍，咧开嘴笑了。
“哎，记住了。你就请好吧！”

第 49章 哎呀呀，这是关明珠的地方不？

送走陈婆子，陈建国就咧着嘴笑了。
大手一挥。
“行了，都回去睡觉吧，咱们陈家的好日子啊，这就来了！”
钱老三懵了。
这陈建国到底得了什么机遇这是？
很快，屋里灯关上了，钱老三听了一会儿呼噜声，就知道今个儿是查不出来了。
看样子，得让狗剩子多盯着点。
随后一个翻身就出了陈家。
沈明珠这边，打从冯先进走了，就再也没人进来过。
没人递水，没人送饭。
她靠在椅子上，肚子咕噜噜叫了几声，只能悄悄从空间里抿了几口灵泉水，吊着那点力气。
天色终于黑透了。
沈明珠动了。
她从空间里摸出那把砍柴刀，刀刃贴着绳子，一下一下地磨。
幸亏冯先进没把她当回事，绳子绑得松松垮垮，一个十来岁的小丫头，能翻出什么浪来？
没几下，绳子就断了。
她活动了一下手腕，悄无声息地站起来。
门缝里透进来一点光。
她贴着门板往外看，门口蹲着一个，歪着脑袋，像是打瞌睡。
院子中间站着一个，正抽烟，火星子一亮一灭的。
再远一点，院门口还靠着一个人影，看不清脸。
冯先进不在。
沈明珠的目光慢慢挪到后窗。
她轻手轻脚地把椅子搬过来，踩上去，手指扣住窗框，一点一点往外掰。
窗轴大概很久没上油了，嘎吱一声，她停住，竖起耳朵听。
外头没动静。
她探头往外看了一眼。
黑漆漆的，什么也没有。
就知道。冯先进这种人，找地方肯定找没人的。
她翻上窗台，顺手把椅子也捞起来，小心翼翼地放到窗外。
脚尖刚踩上去，椅子腿碰着墙根，发出“咔嚓”一声脆响。
完了。
身后几乎同时响起踹门声。
“人跑了！”
沈明珠不回头，闷头就跑。
院子里的脚步声、喊叫声全在身后炸开，她什么也顾不上，只盯着前面那片黑，两条腿拼了命地蹬。
前方忽然亮起来，一辆吉普车的车灯猛地打开，白光直直地照过来。
沈明珠来不及多想，心念一动，整个人凭空消失在黑暗里。
空间里静得能听见自己的心跳。
她蹲在灵泉边上，大口喘气，耳朵却竖着，听外头的动静。
车灯的光从她消失的地方扫过去，又扫回来。
车门被推开，冯先进大步走过来。
他站在她消失的地方，转了一圈，又转了一圈。
四周空荡荡的，连个能藏人的地方都没有。
他脸色沉下来，从旁边的人手里夺过手电筒，四处搜寻，却什么都没有！
“找。”
“给我找。”
几个手下散开，翻遍了附近的角角落落。
冯先进回到关沈明珠的那间屋子。
椅子在窗外，窗户敞着，绳子被割断，断口整齐，是刀割的。
他捡起那截绳子，在手里慢慢捻着，忽然笑了。
“好好好。”
他把绳子往桌上一掷，声音里带着某种病态的亢奋。
“原本，我都没什么兴趣了。”
他转身踱到院中，站定，仰头望天。
“现在……”他喃喃自语，嘴角却慢慢翘起来。
“不愧是我一眼看上的女人，就是有趣。”
随即他低下头，目光扫过那片空荡荡的夜色，冷笑一声。
那笑意不达眼底，只在唇边浮了浮，便被一股阴沉的占有欲吞没。
“跑？”
他声音低低的，像说给自己听，又像说给那个消失在黑暗里的人听。
“我看你往哪跑。”
黑暗里，沈明珠听见他那句话，浑身一抖。
妈哎，这狗东西又疯了！
她蹲在空间里，抱着膝盖，指尖还在发抖。
外头静了好一阵，脚步声渐渐远了，车灯也灭了。
可她知道冯先进没走远，这人一旦起了兴致，绝不会轻易收手。
她慢慢站起来，活动了一下僵硬的腿。
不能留在县城了，得赶紧回靠山屯。
三哥那儿虽然还没认祖归宗，可至少，至少那是个安全的地方。
只要回去，在钱三强认祖归宗之前，她再也不出来了。
冯家全是疯子！
沾上就别想跑！
沈明珠攥了攥拳头，把心一横，从空间里探出半个脑袋。
外头黑漆漆的，连个人影都没有。
她深吸一口气，闪身出来，猫着腰往路边跑。
钱老二本来想去盯着国营饭店，可到跟前一看，门口蹲着两个穿制服的，正有一搭没一搭地抽烟。
他缩回墙角，心里忍不住想骂爹。
这就是派出所的人盯上了？
这尼玛也太光明正大了吧，这要是能找到猫腻，他钱二强跟他姓！
算了算了，还得靠他自己吧。
钱老二低头琢磨着，正在分析，是盯着那个服务员啊，还是盯着别人的时候。
余光忽然瞥见后头厕所那边闪出一个人影。
那人影贴着墙根，猫着腰，走两步回头看一眼，跟做贼似的。
钱老二定睛一瞧。国营饭店的刘主任。
这么一个架势。
绝对有猫腻！
钱老二二话不说，悄悄跟了上去。
那人左拐右拐，专挑没灯的小巷子走，走了足足半小时，才在一扇破旧的院门前停下来。
他四下张望了一圈，抬手敲门，三长两短。
门“吱呀”一声开了条缝，他闪身进去，进去之前还回头看了一眼。
钱老二心跳加速，这不会是关明珠的地方吧？
他踩了块石头，扒着墙头往里看。
院子里站着两个人，一个就是刘主任，另一个看不太清，只瞧见是个矮胖的身影，穿一身灰扑扑的衣裳。
刘主任压低声音，语气里带着焦躁。
“行了，这几天先别交易了。我们饭店被盯上了，一个小姑娘不见了，派出所的人盯上我们了。”
对面那人明显愣了一下：“什么小姑娘？”
“我怎么知道！”刘主任声音拔高了一点，又赶紧压下去。
“反正是个丫头片子，不知道哪来的。人是在我们饭店丢的，现在钱家那几个疯狗咬住不放，连派出所都惊动了。”
对面沉默了一会儿，再开口时声音沉了几分。
“那批货呢？”
“先放着！”刘主任摆摆手。
“等风头过了再说。你那边也消停几天，别让人抓住把柄。”
钱老二人都麻了！
什么跟什么啊，原来不是关明珠的地方。
可回头一想，不对啊！
什么货啊！

第50 章 沈明珠回来，钱老二立功

钱老二眼珠子一亮，好家伙，没找到明珠，这是蹲着别的东西了！
他在心里把这个位置狠狠记了一遍，转身撒腿就跑。
得赶紧回去跟老三说，他听不懂，老三肯定能懂。
这边钱老三刚从陈家出来，正打算在附近绕绕，看能不能找到沈明珠的蛛丝马迹。
刚拐进一条巷子，一个人影直直撞过来。
还没反应过来，就听到了熟悉的声音。
而沈明珠早就看到他了，就奔着他来的。
这不，一把就抓住了他的胳膊，直接将人带飞。
“快跑！”
钱老三来不及多问，被她拽着就跑。
两人一路狂奔，直冲狗剩子家。
此刻狗剩子家，气氛沉重。
钱老大先回来的，摇摇头。
没找到明珠，家里也没有她回去过的痕迹。
钱三妞和沈恒远后脚进门，脸色都不好看，也是没找到。
“再出去找。”钱三妞站起来，“分头……”
话没说完，门“砰”地被人从外面撞开。
众人期待的站了起来，却看到钱老二一头扎了进来。
不是明珠，几人纷纷失落。
可钱老二却没反应过来，只是气喘吁吁。
“老三回来了没？明珠回来了没？”
众人摇头。
钱老二脸色一变，刚要说什么，身后又冲进来两个人。
正是大家惦记的沈明珠。
身后是钱老三。
不用沈明珠说，钱老三就反手将院门关上了。
屋里静了一瞬。
“明珠！”钱三妞第一个冲过去，上下打量她。
“你去哪儿了？啊？你去哪儿了！”
沈恒远也扑过来，手都在抖。
“怎么回事？你身上怎么这么脏？谁把你抓走了？”
“妹子，你可算回来了！”
钱老二和钱老大挤了进来。
“我们找了你一下午了，你到底去哪里了啊？”
就连狗剩子，都焦急的看来看去。
望着大家伙着急的样子，沈明珠一把扑进了钱三妞的怀里。
委屈的哇哇哭。
“呜呜，妈，我被人抓了！”
“什么？”几个人异口同声。
沈明珠这才将自己怎么上厕所，被人捂住嘴，然后醒来发现自己被绑在椅子上。
那人还问她为什么要怕他。
后来割断绳子翻窗跑的事情说了一遍。
只是将空间，和自己认识冯先进的事情，说了一遍。
“看清是谁了吗？”
钱老三的声音忽然插进来。
沈明珠抬头，对上他那双沉沉的眸子。她顿了顿，慢慢开口：“看清了。”
屋里所有人都屏住呼吸。
“可是……我不认识啊……”
大家伙都愣住了。
钱三妞脸色一变，咬着牙。
“我知道了，肯定是陈建国！他气不过，找的人抓的明珠！”
钱老二也跟着点头，气得直拍大腿。
“没错，肯定是陈建国那个狗东西！说不准就是想抓了明珠，让咱们少要钱！”
几人纷纷点头。
刚从陈建国那儿要来钱，明珠就被抓了，不是他还能是谁？
只有钱老三觉得不太对。
陈建国要是抓明珠，哪来的钱？
怎么看都像是有人给他钱，让他配合把人弄走。
可他不想让大家再慌，就先把这个念头按下，把账记在陈建国头上。
仔细问清楚沈明珠被关的地方之后，钱老二一把抓住钱老三的手。
“老三，我今个儿也撞见一件事，你听听。”
他把跟踪刘主任、听到什么“货”“先放着”“派出所盯上了”的话一五一十说了。
“老三，你说那个刘主任是不是有猫腻？还什么‘最后一批货’，”
钱老二咽了口唾沫，声音都哆嗦了。
“我怎么听着……跟间谍似的呢？”
这话一出，所有人都惊了。
钱老三猛地站起来。
“二哥，狗剩子，走，跟我去找派出所的罗所长。”
“你们其他人就在家守着，别出门。”
他看向钱老大：“大哥，你负责看好他们。”
钱老大点点头：“哎。”
三人推门出去，脚步声很快消失在巷子里。
钱三妞这才拉着沈明珠坐在椅子上，上上下下又打量了一遍，伸手摸了摸她的脸，又摸摸她的手，眼里全是心疼。
“好孩子，吓坏了吧？”
沈恒远连忙倒了杯热水递过来，手还在抖，声音也抖，可脸上硬撑着笑。
“闺女别怕，别怕啊，爹在呢。”
钱老大站得笔直，守在门口，一动不动。
沈明珠接过水喝了一口，摇摇头。
她倒是没多怕，那个狗东西又不是要她的命，再说她有空间，真到那一步往里一躲，谁能找着？
可看着一家人这副如临大敌的样子，她心里还是酸了一下。
“妈，爸，我累了，想睡会儿。”
“哎，睡，妈守着你。”钱三妞把她揽进怀里，轻轻拍着背。
沈明珠是真累了，脑袋往她肩上一靠，没一会儿就睡着了。
钱三妞连忙将人抱进了屋子，放在了老三常睡的铺位。
钱三妞低头看着她那张小脸，看着那扇长长的睫毛，看着睡着后还微微蹙着的眉心，眼眶慢慢红了。
她伸手摸了摸沈明珠的头发，又摸了摸她的手，怎么也看不够似的。
“都怪我。”
她抬起头，看向沈恒远。
“要不是非要来要这个钱，明珠就不能遭遇这一茬。”
沈恒远把她揽进怀里，搂着她的肩膀。
“不怪你。”
“都是陈建国那个狗东西。等老大上了班，咱们好好收拾收拾这个家伙。”
钱三妞靠在他肩上，点点头。
陈建国这个仇，她就是要算定了。
钱老二几个人是后半夜才回来的。
一进门，钱老三就给钱三妞两人吃了个定心丸。
“娘，你们放心吧！”
“关押明珠那个地儿，派出所已经去过了。虽然人都跑了，可大概长相都问清楚了，肯定能抓到人！”
钱三妞紧绷的肩膀松了松。
沈恒远也松了口气，能抓到人就好。
“另外。”
钱老三往旁边一指。
“二哥立功了！”
“啊？”钱三妞一愣。
钱老二得意的下巴壳子都要翘天上去了。
钱老三这才开口，把事情一五一十说了。
“那个刘主任，一直偷国营饭店的物资出去倒卖。但是一直没能抓到，这不，有了二哥的举报，已经一锅端了。
上边领导说了，要亲自感谢二哥。”

第 51章 钱老大的婚事有人想截胡

“哎呦，老二，你出息了啊！”
被老娘这么一夸，钱老二反倒不好意思了，挠挠后脑勺，嘿嘿笑了两声。
他从兜里掏出一沓钱，往桌上一放。
“喏，我没要什么奖状啥的。就怕那个刘主任后头报复咱们，就只要了五百块钱。”
钱三妞看着那钱，又看看老二那张憨憨的脸，笑得合不拢嘴。
“好好好，老二也长大了。”她拍了拍儿子的肩膀，眼里满是欣慰。
“等天亮，咱们就回家，给你大哥提亲去，也算去去晦气。”
这下换钱老大开心了。
“哎！好！”
钱三妞他们来城里，是和大队长请过假的。
大队长不想答应，可架不住钱三妞那双眼睛往他脸上一横，话没说两句，他就松口了。
这不，一整个白天，他的脸都是阴的。
二赖子想躲懒。他寻思，六队那块地偏，小队长不常去，钱家人在前头顶着，他少干点，谁看得出来？
于是主动请缨去了六队。
到了地头一看，傻眼了。
左边是刘大奶一家，老的老小的小，刘婶子弯着腰在地里挪，刘小茹瘦得像根豆芽菜，风一吹就晃。
右边是刘三奶一家，膀大腰圆，干起活来虎虎生风，可架不住他们偷懒啊！
关键是，两家不对付，中间隔着好远，谁也不搭理谁。
除了他那个傻弟弟在那闷头干，其他人都在偷懒。
这下好了，他还想偷懒呢，一看就看出来了。
这叫个什么事！
二赖子想走，小队长已经在地头盯着了。
他只能闷头干活……
二赖子窝了一肚子火，这气不敢往刘家撒，只能往钱家身上记。
钱家人要是在，他哪用受这份罪？
中午吃饭的时候，他故意端着碗凑到大队长跟前，唉声叹气。
“哎呦，人家钱家就是嚣张，想来就来，想不来就不来，真是人和人不同命啊。”
大队长正啃窝头，闻言眼皮一抬。
“你要是能打猎，能用猎物换工分，你也不用来上工。”
二赖子被噎住了。
打猎？那野猪一爪子能把树拍断，就他这二两肉？
他缩了缩脖子，不吭声了。
大队长啃完最后一口窝头，拍拍手站起来，像是忽然想起什么，语气随意得很。
“对了，人家钱老大要结婚了，对象是刘婶子家的孙女。”
说完，背着手走了。
二赖子愣在原地，手里的窝头差点掉地上。
钱老大要娶刘小茹？
那不行！刘小茹可是他弟弟方行相中的！
他碗都顾不上收，拍拍屁股就跑。
别看二赖子是个无赖，他弟弟方行，正经是个人物。
认真干活，上工从不偷懒，长相也端正，就是家里条件不济，哥俩到现在都没娶上媳妇。
方行惦记刘小茹好几年了，就是没攒够彩礼。
眼瞅着要被钱老大截胡，哪能同意？
方行正在刘三奶家大儿子刘大柱这吃饭呢。
按照岁数，他们哥俩应该喊刘大柱是兄弟。
可方行惦记小茹，嘴巴油甜，每每见面都喊叔。
刘家人心里明镜似的，也没拆穿，反正有人乐意帮忙干活，何乐而不为？
至于为啥方行老在刘三家这边晃悠呢。
原因很简单。
一是刘大家看不上方行。
二是，别看刘家分家多年，可这个刘老太太还活着呢。
依着屯子里的风俗，像刘小茹这样的孙女重孙女结婚干啥的，还得刘老太太拍板。
这不，方行只能两边都哄。
上午帮刘三奶家干活，下午帮刘大奶家，两头不得罪。
只是刘三奶乐意，刘大奶那边不用他。
二赖子一头扎进来，气喘吁吁。
“二弟！二弟！不好了！小茹要嫁给钱老大了！”
方行腾地站起来，筷子都掉了。
“你从哪听说的？”
“大队长说的！保证没跑！”
方行和刘大柱对视一眼，刘大柱眼里闪过一丝阴狠，把碗往桌上一搁。
“你放心，小行。我奶还活着呢，这事他们说了不算。”
他站起来，拍拍裤子上的土。
“走，我现在带你去找我奶。你能拿多少彩礼？”
方行咬了咬牙：“我攒了五十了。”
“行，走！”
虽然这钱家比方家有钱，可架不住这钱家不好摆楞啊！
刘大柱之前就看出来这钱老大稀罕小茹，早就话里话外点他了。
可这钱家送东西，从来都没送他们家来。
这要是结了婚，有了钱家的帮衬，大伯一家还不得翻了天？
不行，这婚事必须搅和黄了！
下午上工的时候，刘三奶扭着腰凑到刘大奶那边，脸上堆着笑。
“大嫂，娘晚上让你回来吃饭。”
刘大奶正弯腰拔草，闻言直起腰，看了她一眼，没吱声。
这个妯娌，平时正眼都不瞧她，今儿个主动来喊吃饭，能憋什么好屁？
她不说话，刘三奶也不恼，扭着腰走了。
地头上，方行又来了。
他扛着锄头，凑到刘小茹身边，笑得殷勤。
“小茹，我帮你。”
刘小茹烦得不行，往旁边躲了躲：“我不用你！”
方行脸色一僵，又堆起笑：“以后你就用得上了。”
刘小茹不理他，低头干活，眼眶却红了。
她想起那天晚上去钱家送丸子，钱老大站在院子里看她，那目光……她不敢想，又忍不住想。
可现在方行来了，刘三奶去找她奶奶了，她就知道，这事要坏。
钱老大那边，还不知道能不能成呢。
傍晚收工的时候，刘大奶老两口就闷头往家走。
至于老太太请客吃饭这件事，两人没惦记。
就打算一会儿吃过饭，再去看看。
孝字为大，他们不得不去。
只是去这老太太家的时候，总觉得今个儿有点不太顺。
心里啊，那是七上八下的。
老太太就住老三家，抬脚几步道。
推开他家的院门，就看到院子里坐了不少人。
老太太坐在上边，刘三一家都在旁边。
桌子上的饭碗还没收拾，就那样式，也不像请客吃饭的样子。
“大嫂来了。”刘三奶笑得殷勤，往旁边挪了挪。
刘大奶“嗯”了一声，在对面坐下。
老太太八十多了，眼睛花，耳朵倒还好使。
她看了刘大奶一眼，慢悠悠开口。
“小茹的事，我听说有眉目了？”

第 52章 到手的媳妇差点飞了

刘大奶心里一沉，她就知道肯定是这事。
可她是当儿媳妇的，也不好说什么。
“娘，”她斟酌着开口，声音尽量放得平缓。
“是有这么个事。钱家老大想娶小茹，托人带过话。我瞅着那小伙子挺精神，干活也利索，觉得还行……”
“钱家？”老太太眉头皱了皱，声音里带着点不痛快。
“就是那个克夫的钱三妞家？”
刘大奶脸色变了变，刚要解释，刘三奶已经抢在前头开了口，声音又尖又快。
“可不，就那个前些年还骂你老不死的那个！”
老太太白了儿媳妇一眼，刘三奶却不当回事，扯着嗓子继续嚷嚷。
“嫂子，这钱家人不行！他们家多能欺负人啊，在咱们屯子，谁稀罕他们？再说了，那钱三妞又赘了个爷们，你让小茹嫁进去，那不是擎等着干活呢吗！”
“我和你说啊，二赖子那弟弟方行，多好的小伙子，老实肯干，一心一意对小茹好，攒了好几年彩礼了……”
刘大奶理都不理这个弟媳妇。
方家什么东西？也能跟钱家比？
可老太太瞥了她一眼，那眼神不重，却让她心里忍不住打了个突。
怎么瞅着，老太太也是这个意思？
果然，老太太直接拍了板。
“钱家不行。我看方行那小子行，这彩礼都送来了，明个儿就给小茹送去就成。”
刘三奶脸上绽开一个得意的笑，眼角都飞起来了，斜斜地瞥了刘大奶一眼。
那意思明摆着，老太太都发话了，你还敢怎么着？
就在这时，刘老大猛地站起来，“哐”的一声，凳子掀翻在地。
他一把攥住刘大奶的胳膊，力气大得把人带了个趔趄。
“走！”
刘大奶还没反应过来，就被他拽着往外拖。
“我家的事，不用你们管！”
刘老大头也不回。
“谁爱嫁谁嫁，我们小茹，不嫁！”
刘老三愣了一瞬，脸色一沉，几步冲上去拽住刘老大的后襟。
“大哥，你疯了！娘说话都不好使了是吧？你眼里还有没有这个家！”
刘老大没理他，继续往外走。
刘老三急了，手上加劲，整个人挂上去想把人拽回来。
“你给我站住！娘的话你都敢不听，你……”
刘老大猛地一甩。
老实人被逼急了，兔子都能咬老虎。
这一下，带了十多年的恩怨情仇，全甩在那一下上了。
刘老三没防备，踉跄着倒退几步，整个人摔在门槛上。
后脑勺磕在门框上，闷响一声。他下意识想躲，腿却顶在石阶上……
“咔嚓”一响。
“啊……！”
刘老三惨叫一声，瘫在地上，脸白得像纸。
他低头看自己的腿。
小腿以一个不正常的弧度歪着，疼得他浑身发抖。
“腿！我的腿！”
刘三奶尖叫起来，扑过去扶他。
“老三！老三你怎么了！”
刘老大站在门口，看着弟弟那条变了形的腿，脸色铁青。
老太太气得浑身发抖，指着刘老大，手指头颤个不停。
“反了你了！反了你了！你、你把你弟弟的腿弄断了！你还是人不是！”
刘老大沉默了一瞬，硬从牙缝里憋出来一句话。
“他自找的。”
他拽着刘大奶，头也不回地消失在夜色里。
刘三奶抱着刘老三，哭天抢地。
“娘！你看老大！他是要杀人啊！他是要杀人啊！”
老太太气的浑身发抖。
“看着干什么，还不赶紧去请大夫。”
刘大柱这才拔腿就跑。
钱家人刚踏进靠山屯，就收到了个不好的消息。
刘家两兄弟打起来了，刘老三腿断了，刘小茹要是不嫁方行，刘老三就要去派出所告状，让刘老大坐牢。
刘大奶托人带话过来。之前跟钱家说好的那桩婚事，就算了吧。
钱老大愣在原地，半天没回过神来。
怎么回事？出去一趟，媳妇就没了？
钱三妞脸色一沉，把手里的东西往地上一搁。
“走，去看看。”
一家人连口水都没顾上喝，直奔刘大奶家。
刘大奶家的院子不大，这会儿却挤了不少人。
刘三爷躺在门板上，哎呦哎呦的喊疼。
刘大奶坐在炕头，脸色蜡黄，刘小茹正端着碗喂她喝粥。
刘大爷蹲在门槛上，闷头抽烟，烟灰落了一裤腿也没察觉。
刘三奶站在院子中间，正指挥人搬东西。
“这个柜子，搬走！那个也搬走！小茹，我和方行说好了，晚上你就过去。我们也不要你的赔偿了，方行自己签了个五十块的欠条，这事就算了。”
“什么就算了？”
钱三妞一步跨进院子，挡在大门口，眉头紧锁。
“老二，去报警！就说这儿有人买卖人口！”
“哎！”钱老二转身就跑。
大队长从人群里挤出来，一把拽住他。
“闹什么闹！还嫌事不够大？”
钱老大两步上前，把大队长的手从弟弟胳膊上掰开，赤红着双眼盯着他。
“老二，你去！”
“哎！”钱老二拔腿就跑，一溜烟窜出院子。
大队长气得直跺脚，指着旁边看热闹的人喊。
“你们看着干啥？还不赶紧给人追回来！”
二赖子反应最快，撒腿就追。
可他哪有成天在山里跑的钱老二快？刚追出巷子口，钱老二已经没影了。
刘三奶吓得把手里的东西往地上一搁，脸色白了白，还梗着脖子嘴硬。
“你、你凶什么凶！大哥把我家老三腿都踹断了，我们没告他，那是顾忌亲戚情分！你……”
“大爷爷，”沈明珠从钱三妞身后站出来。
“你能说说，当时到底怎么回事吗？”
刘老大抬起头，看着这个钱三妞的继女，不知道为啥，心里瞬间就松了口气。
他掐灭烟头，把昨天晚上的事一五一十说了一遍。
沈明珠听完，心里有了数。
“大爷爷，这事您别怕。当时是刘三爷先动的手，您就是甩了一下，他自己摔的。这不叫单方面殴打，顶多算互殴。就算是告到派出所，也就是赔点医药费，口头批评两句。真要掰扯起来……”
她扭头看向刘三奶，讥笑了一声。
“您这边，又是逼婚又是买卖人口，到底谁理亏，还不一定呢。”
刘小茹从屋里冲了出来。
“真的？”
沈明珠点点头。
“真的。要是能证实大爷爷没主动打人，还能反过来告他们诬告。”

第53章 各回各家，各找各妈

刘三奶脸都白了，嘴唇哆嗦着，一句话都说不出来。
院子里的人也都安静了。
沈明珠，大家伙都知道，是城里来的人，懂得肯定比他们多。
“哎呦，合着这刘老三还讹不到刘老大？”
“你没听人家说？这还能反过来告那个老三呢。”
“这不是搬起石头打自己的脚了？”
“活该，就没见过这样欺负人的！”
刘老三躺在门板上，听着大家伙的议论，气得浑身发抖。
想骂几句，又怕那小丫头真反过来告自己，愣是憋得脸通红，一句狠话都没敢往外放。
方行原本还挺嘚瑟，这会儿脸色变了又变，悄悄退出院子，溜了。
见场面乱了，尤其是他还被钱老大控制着呢。
气的他，脸红脖子粗，指着钱三妞就喊了起来。
“这是家事！喊什么派出所？还觉得咱们靠山屯不够丢人？”
“哎呦，大队长，你也知道这是家事呢？”
钱三妞鼻子一哼。
“那怎么刘老三家欺负刘老大的时候，你咋不出来吱声呢？合着你这是欺软怕硬？”
“你、你胡说八道什么！”
大队长脸上挂不住，“我这不是也刚来呢么！”
“哦……原来是才到啊。”钱三妞拖长了音，似笑非笑。
“那您说说，现在怎么弄？”
大队长被架在那儿，上不去下不来。
顺着刘老三一家说吧，钱家肯定不让步，闹不好更僵。
顺着刘老大一家说吧，他又不甘心。眼珠一转，索性来个和稀泥。
“这老三腿断了，怎么着也是老大弄的，又是亲兄弟。我的意思呢，赔个五十块钱，就算完了。”
他顿了顿，又补了两句。
“至于小茹的婚事，人家爷爷奶奶还在呢，你们也做不了主。现在国家提倡婚姻自由，买卖婚姻是不合法的！”
这话一出，两边都不乐意了。
刘三奶来劲了，扯着嗓子喊。
“我们家老三，那可是顶梁柱！伤筋动骨一百天，小半年都没人干活！五十不够！最少一百！”
“那我不管了，让公安来处理。”大队长转身就要走。
“别、别介啊！”刘三奶一把拽住他，声音软下来，“五十就五十……”
大队长这才看向刘老大，语气缓了缓。
“您看，你弟弟这腿，的确也跟你沾边。赔个五十块钱，落个清净，你说是不？”
刘老大没吭声，扭头看向屋里。
刘大奶从炕上撑着身子坐起来，扶着门框慢慢走出来。
她脸色蜡黄，语气却斩钉截铁！
“不赔。一分钱都不赔。”
“大不了我进去，我去坐牢！他们想要拿捏我们老大，拿捏我家小茹，门都没有！”
院子里静得能听见风声。
大队长没想到，一向好说话的刘大奶，今儿个竟然反了水。
刘大奶转头看向钱老大。
“大强，你、你还愿意娶我们家小茹不？”
钱老大脸红了，闷声闷气地“嗯”了一声。
刘小茹低着头，耳朵尖红得能滴血。
钱三妞笑了，一巴掌拍在钱老大后背上。
“行了，那就这么定了。明儿个就找人看日子，该走的礼数一样不能少。”
刘大奶抹着眼泪，笑得满脸褶子。
随后看向刘三奶。
“我们小茹就嫁钱家，至于你们约定好的，商量好的，我们都不认！”
转而看向大队长。
“人，不会嫁，钱也不赔，大不了我这条老命赔给他们！”
大队长张了张嘴，还想再劝两句，院外忽然传来钱老二那大嗓门。
“让让！让让！公安来了！”
人群自动让开一条道。
两个穿制服的民警走进来，目光在院子里扫了一圈。
大队长的脸黑了一瞬，随即堆起笑迎上去。
“误会误会，都是家事，我们自己能处理……”
钱老三不知什么时候已经绕到刘老大和刘大奶身后，压着嗓子说了句什么。
刘老大愣了愣，忽然捂住肚子，眉头拧成一团。
刘大奶反应更快，身子一歪，靠在门框上直揉太阳穴，嘴里哼哼唧唧。
“哎呦……头晕……头晕得厉害……”
刘老大也跟着弯下腰，额头青筋都憋出来了。
“肚子疼……疼得站不住……”
民警皱了皱眉，看看这一片狼藉，心里顿时有了数。
“怎么回事？”
刘三奶刚要张嘴，钱老三已经抢在前头开了口。
“同志，就是两家闹了点口角，推搡了几下。这边腿磕了一下，那边肚子疼头疼，都有点伤。要不……各回各家，先看病？”
民警看看刘老三那条腿，又看看刘老大那副站不直的样子，点了点头。
“行了，都别闹了。该看病的看病，该养伤的养伤。一个村的，至于吗？”
大队长连忙点头。
“是是是，不至于不至于。”
民警又看了刘三奶一眼：“有什么解决不了的，来派出所说，别自己动手。”
说完，转身走了。
刘三奶张着嘴，话全堵在嗓子眼里。
刘老三躺在门板上，脸憋得通红，想骂两句，又不知道该骂谁。
刘大奶扶着门框站起来，腰杆一下子直了。
她看都没看刘三奶一眼，拉着刘小茹就往屋里走。
钱三妞冲钱老大使了个眼色。
钱老大脸红了红，闷头跟进去帮忙收拾屋子。
院子里的人三三两两散了。
刘三奶和刘老三就这么的被抬走了。
派出所都定案了，还能怎么着啊？
只能说他这条腿，白摔了。
可没想到，刚回到家，这方行就堵门口了。
“三奶奶，既然小茹不嫁我，那彩礼和那个借条，是不是该还给我了！”
刘三奶……
县城这边，气氛却没那么轻松。
一辆吉普车停在巷口，车窗摇下半截，冯先进坐在后座。
窗外，正在关押沈明珠的地方，此刻已经被派出所的民警们进行警戒了。
别看冯先进脸上的表情没什么变化，可攥着门把手的手，却青筋暴动！
他想下车，手下却一把拦住了他。
“大爷，主任催您赶紧回去。罗家那边不知道怎么攀上霍家了，这时候不能跟他们硬碰硬。”
冯先进没动，目光还钉在那扇门上。
手下咽了口唾沫，不敢催，就这么低着个头等着。
过了好一会儿，冯先进的视线，这才缓缓收回。
“走。”

第 54章 沈明珠真是她的福星！

靠山屯这边，有着公安的断案，事就这么算了。
围观的人一拥而散，大队长瞪了眼钱三妞也走了。
刘三奶一行人骂骂咧咧地走远了，院子里终于安静下来。
刘老大笑吟吟地看着钱老大。
那真的是越看越满意。
不过就算是满意，这该敲打的话，还是要说。
“老大啊，我这孙女给了你，以后你可得好好待她。要不然……”
他顿了顿，语气忽然沉下去。
“我就是死了，都得爬出来找你。”
钱老大站得笔直，脸色还满是红润，听到这话。
直接对上了刘大的眼睛。
“爷爷，您放心，我不会说什么，但是我肯定会对小茹好！”
刘小茹站在门口，听到这话，脸一下子就红到了脖子根。
她低着头，声音小得像蚊子哼哼。“我去煮鸡蛋水。”
这是规矩。上门提亲，女方家若是应了，就得煮红糖水。
鸡蛋放得越多，越表示满意。
钱老二站在院子里，冲钱老大挤眉弄眼。
钱老大假装没看见，耳朵尖却红透了。
没一会儿，刘小茹端着一只粗瓷大碗出来了。
满满当当的，全是鸡蛋，白胖胖的挤在碗里，红糖水只能从蛋缝里看见一点深色。
钱老二探头一看，倒吸一口气。
好家伙，这得多少个？六个？八个？
“十个。”刘大奶靠在门框上，笑得满脸褶子。
“凑个十全十美。”
大家伙全笑了。
钱老大接过碗，两人就着这个碗还站着发了会呆。
可大家伙谁都没去打趣。
只是钱三妞看向刘大奶奶，语气诚恳。
“我们呢，给老大弄了个工作，就在县里，机械厂的正式工。我们打算让小茹跟着老大去县里。要是厂里还没分房子，我们就给她租一个。往后啊，他们小两口好好过日子。”
刘老大两口子眼睛都直了。
正式工？机械厂？还租房子？
刘大奶一把拉住钱三妞的手，眼眶都红了。
“这、这太破费了……你这还别的……”
“您放心。”
钱三妞连忙接过老太太的手，给她吃了个定心丸。
“这工作是我们一家人定下来的，谁都没有意见。您就放心。”
随后，她站了起来。
“那咱们就说好了，明儿个我就请人来提亲。”
“哎，不用不用，”刘老大连忙摆手，“咱们直接就办婚礼就行。”
“那怎么行？”钱三妞一脸认真。
“小茹是我相中的儿媳妇，该怎么走礼，就怎么走。您二老啊，就等着就行。”
说完，她站起身，招呼一家人往外走。
刘大奶拉着刘小茹，一直送到大门口，摸着孙女的手，眼眶还是红的。
“你呀，有福气。”
刘小茹低着头，嘴角翘着，没说话。
走出刘家院子，钱三妞摆摆手，让其他人先回去，自己拐上了另一条路。
沈明珠跟在后面，好奇地张望。
没多大会儿功夫，钱三妞就回来了，脸上的笑比刚才还亮堂几分。
“我呀，请了贺奶奶当媒人。她家啊，福气足。”
“贺奶奶？”沈明珠没听说过这个名字。
钱老二凑过来，嘴皮子利索地开始介绍。
“贺奶奶可厉害了！生了八个孩子，四儿四女，全给养活了。现在孙子孙女外孙子外孙女一大堆，是咱们村里顶顶家庭和谐的一家。谁家要是娶媳妇嫁闺女，都请她去当媒人，沾沾福气。”
沈明珠点点头，脑子里却忽然闪过一个念头。
八个孩子，四儿四女，全都养活了。
她好像在哪里听说过这个人，可一时又想不起来。
到了家里，钱三妞就开始翻箱倒柜。
炕上摊了一堆东西，灰布、肉干、酒坛子、米袋子，摆得满满当当。
她站在炕沿边，一样一样地清点，嘴里念叨着。
“贺奶奶说了，要提亲，得准备四样礼。烟酒糖茶，按理说该是这个……”
她拿起那块灰布，翻来覆去看了看，眉头微微皱着。
“恒远啊，你说准备这个成不？”
沈恒远凑过来看了一眼。
三尺灰布，颜色暗沉沉的，摸上去也糙手。
两刀肉干倒是好东西，用油纸包着，扎得结结实实。一坛子酒是自己酿的，味儿还行，就是坛子不好看。
一袋子米倒是白净，可这四样摆在一起……说不上不丰盛，可总觉得哪儿怪怪的。
“灰布有点太素了……”
他斟酌着开口，话还没说完，沈明珠抱着一堆东西从里屋出来了。
“妈，”她把东西往炕上一放，气喘吁吁的。
“这是我前一个妈当时没带走的，都是新的。您要是不介意的话，看看这个行不行？”
几人回头一看，眼睛都直了。
整整一摞子布，红的、粉的、蓝的都有，叠得整整齐齐，颜色鲜亮得晃眼。
旁边还有三四个网袋。
一袋子里是四罐麦乳精，一袋子里是三罐罐头，还有两袋子的糖。
一个是大白兔，少了点，一个是水果糖，一大堆。
更让人稀奇的是，旁边还有两瓶酒。
一看就不便宜。
沈恒远愣了一下，忽然反应过来。
当初下放的时候，他带了不少东西，后来杜秀美走了，那些东西也跟着不见了。
他还以为都被她卷走了，没想到……都在这儿呢。
这闺女，倒是属貔貅的，还挺能哗啦。
钱三妞眼睛都直了，伸手摸了摸那块红布，又摸了摸那块粉的，指尖在布面上蹭了蹭，舍不得撒手。
“怎么不行！”她嗓门都亮了，“就是……这都是明珠的……”
“妈，”沈明珠一把挽住她的胳膊，声音又软又脆。
“给大哥结婚用，我喜欢！”
随后看向钱老二和钱老三。
“二哥三哥，你们放心，我还不少呢，到时候你们也有份！”
钱老三脸一红，转身就出了屋子。
只有钱老二，眼睛都亮了，一把搂住沈明珠。
“妹子，我也有？”
钱三妞照着钱老二脑门就是一个脑瓜崩。
“有个屁有！你们要吃穷你妹子啊？”
钱老二捂着脑门嘿嘿一笑，扭头看向沈明珠，眼巴巴的。
沈明珠冲他使了个眼色，有，全都有。
钱老二顿时乐开了花，嘿嘿直笑，这妹子可真好。
沈明珠却没停手，把布匹一块块摊开。
“妈，你看，这红布给嫂子做衣服，这粉色的就给他们做喜被。我那还有四斤棉花，做一床被，够不够？”
“够，怎么不够！”
“我们盖的那床被，才两斤棉花呢！”
她看着沈明珠，越看越稀罕。
这丫头从县城带回来的东西，自己舍不得用，全拿出来给大哥张罗婚事。
看着看着，眼眶忽然就红了。
“别人都说我娶了你爹是吃亏，”
她拉着沈明珠的手，声音有点哑。
“可只有我知道，自打娶了你爹，我可是占了不少便宜，自打你进门，你说说，咱家多少好事了，你可真是妈的福星！”

第 55章 提防狗急跳墙

沈明珠笑了，只是瞬间脸上挂了丝不满。
“就是这个糖少了点，大白兔就一斤。不过水果糖够，能有个十来斤的，凑吧凑吧行不？”
“行！怎么不行！”
钱三妞一把拉住沈明珠的手。
“够了，够了，这么老些，结婚当天的都够了。”
说着就冲着钱老大喊。
“往后你要是对你妹子不好，我扒了你的皮！”
钱老大站在那儿，眼眶红红的。
“明珠就是我亲妹子。以后我拿她，拿她当亲妈一样待！”
这话一出，场面瞬间安静了。
大家伙愣了一瞬，然后“噗呲”一声，全笑了。
钱老二笑得直拍大腿，眼泪都飚出来了。
“大哥啊，你这是要给弄个新妈啊！”
听到这话，钱三妞和沈恒远再也绷不住了，哈哈大笑了起来。
只有沈明珠站在那儿，脸上的笑僵了僵，扯了扯嘴角。
“这，也……也不必要……”
钱老大被笑的脸红脖子粗，想说什么，又不知道说什么好，摸了摸后脑勺，跟着嘿嘿傻笑。
外头的月亮升起来了，银白的光洒进院子里。
钱家这边，钱老三和钱老二连忙去后边收拾，这老大结婚了，后边可算是婚房。
这报纸啥的，得先贴上。
而刘小茹站在自家院子里，抬头看着那轮月亮。
嘴角翘着，心里啊软的一塌糊涂。
明个儿，明个儿大强就来提亲了。
谁也不知道，小时候，她就想嫁给大强哥哥。
没想到，真的成了。
刘大奶从屋里探出头。
“傻笑什么呢？还不进来？”
“来了来了。”
刘小茹应了一声，小跑着进屋。
炕上的被褥已经铺好了，她钻进去，把脸埋进被子里。
这边，钱家忙的热火朝天中。
沈明珠忽然想起那个二赖子，眉头皱了皱。
“二哥，那个二赖子是不是方行他哥？”
钱老二正蹲在地上收拾东西，闻言抬起头。
“对，方家就这么哥俩，也没啥人了。”
沈明珠没接话，脑子里却飞快地转着。
前世在冯家的时候，冯先进为了给她解闷，搜罗了不少乱七八糟的小说扔给她看。
小说里，最常见的，就是这种不甘心。
一般来说，都会干嘛来着？
尤其是结婚前一天！
哦对了！
生米煮成熟饭！
她的脸色变了。
“二哥，”她一把抓住钱老二的胳膊。
“我觉得今天晚上还是得去刘家守着。我怕那个二赖子他们哥俩，狗急跳墙，做出什么不要脸的事来。”
这话一出，屋子里瞬间安静了。
“不、不至于吧？”
钱老二挠挠后脑勺，声音有点虚。
“怎么不至于？”
沈明珠又喊了一嗓子。
“方行等了这么多年，钱都给了刘三家，媳妇却不是他的，你觉得他能甘心？”
她顿了顿，又补充着。
“他哥还是二赖子，你觉得，这哥俩能干出什么好事来？”
哥几个对视一眼，脸色都变了。
钱老大噌地站起来。
“我这就去守着！”
“你一个人去，到时候他倒打一耙咋整？咱们要抓，就给他锤死！”
沈明珠拦住他，脑子转得飞快。
“咱们屯子不是有民兵队吗？你去找他们，就说明儿个要结婚了，想请他们帮着巡逻巡逻。”
她弯腰从炕上拎起那坛子酒，往钱老大怀里一塞。
“喏，这坛子酒给他们喝。喝酒的事，谁会拒绝？”
钱三妞一听，眼睛亮了。
“对！你妹子说得对！宁肯防着点。”
她看向钱老大，声音利索起来。
“去，老大，你带着酒去贺家。”
说着，她扭头给沈明珠解释。
“贺家老三，就是民兵队队长，跟大队长一家不对付。”
沈明珠“哦”了一声，心里有数了。
和大队长不对付，就说明不是那种和稀泥的人。
钱老大抱着酒坛子，大步往外走。
走到门口，又回头看了一眼，那眼神又急又慌。
“去吧，”钱三妞摆摆手。
“把事儿说清楚，就说明儿给咱家提亲，怕有人闹事，请他们帮个忙。该客气客气，该递烟递烟。”
钱老大“哎”了一声，转身消失在夜色里。
钱老二站在院子里，搓着手，有点坐不住。
“要不我也跟着去？”
钱三妞刚想骂他去啥去，忽然想起老大那个闷葫芦，点了点头。
“去吧，帮你哥找补找补，有啥说的不好听的话。”
“哎！”
钱老二乐了，冲着沈明珠使了个眼色，就跟了出去。
沈明珠站在门口，心里还是有点不踏实。
不知道为啥，这念头一起啊，人就愈发的觉得可能会发生这样的事。
这刘家老的老小的小。
真要是方家哥俩起了坏心……
期望啊，他们今个儿能动手，一网打尽。
也算是给屯子立个威！
让他们知道，钱家不是好惹的！
与此同时，京城。
霍家老宅的客厅里，霍霆轩急得团团转。
他一会儿站起来，走到里间往里看一眼，一会儿又退回来，坐着守着。
可屁股都没坐热，他又再次站了起来。
药都吃了一天了，爷爷怎么还没醒？
他没跟沈明珠他们说实情。
其实爷爷已经昏迷很久了。
上边领导特意派的大国手联合会诊过。
说是就差一味药引子：百年以上的新鲜人参，要六颗。
百年人参倒是好找，可新鲜的百年人参，这也太难找了。
那天，他收到狗剩子送来的两颗新鲜人参，就急的要去黑市碰碰运气。
三天内，想要再碰见四颗，多难啊！
谁承想，他就碰见了沈明珠，又意外收到了五颗新鲜的……
天没亮，他就急匆匆的回来了。
剩下的钱，他还没给沈明珠汇款。
不是他不想给，是他想看着爷爷醒来。
如果醒来了，说明这人参是真的。
如果醒不来……
他攥紧了拳头，不太敢想。
里间忽然传来一声惊呼。
“老爷子醒来了！”
霍霆轩猛地弹起来，几步冲进去。
就看到昏睡已久的老爷子，眼皮子稍微睁开。
可霍霆轩还没靠近，就看到老爷子忽然侧过头。
“噗”地喷出一口黑血。
“爷爷！”
霍霆轩脸都白了。
“医生，快喊韩国医！”

第56 章 钱老三和贺家外孙女是一对？

老人靠在枕头上，胸口剧烈起伏。
喘了好一会儿，这才抬起手。
“别慌！”
“这口血吐出来，反倒舒服了。”
很快，韩国医赶了过来，仔仔细细的给老爷子把了一回脉。
可手腕刚搭上，韩国医的神情就变了。
陡然严肃了起来，看的霍霆轩瞬间紧张了起来。
可很快，韩国医就笑了出来。
“淤血吐出来了，这是好事。”
他指了指那摊黑血。
“这些年在血管里堵着，如今排出来，血脉就通了。这人参的药效比我预想的还要好，连带着老爷子年轻时落下的那些旧伤，都被缓解了不少。”
霍霆轩站在旁边，听到缓解两字，这才长舒一口气。
只是鼻头泛酸，眼泪啪啪的往下掉。
最后，趴在爷爷的床前，埋在被子里痛哭。
霍爷爷抬起手，轻轻拍了拍他的脑袋，声音沙沙的，带着点笑。
“多大的人了，还哭鼻子。”
霍霆轩这才抬起头，擦了擦眼泪。
“爷爷，既然这人参有用，我就得赶紧去给人汇款，我要给人两倍……不，三倍！”
霍爷爷没说话，只是点了点头。
韩国医收拾着药箱，忽然开口。
“老爷子这身子，光吃药是不够的。我建议找个山清水秀的地方，慢慢调养。”
他顿了顿，看向霍霆轩，“如果能去发现这人参的地方住一阵子，那就更好了。那地方的山水，怕是养人。”
霍霆轩愣了一下，随即眼睛亮了。
山清水秀，还能养人。
他扭头看向霍爷爷，又看看窗外灰蒙蒙的天，脑子里忽然冒出一个念头。
反正家里就他们爷俩，那些亲戚，不来往也罢。要不，搬家？
他张了张嘴，没说出来，可心里已经开始盘算起来了。
东北。
靠山屯。
那个叫沈明珠的姑娘，就住在那儿。
他甚至都在想，当明珠看到他们过去的时候，会有多激动。
肯定会很开心！
与此同时，靠山屯。
夜已经深了，刘家院子外头，两道黑影鬼鬼祟祟地摸过来。
二赖子打头，方行跟在后面，手心里攥着根绳子，湿漉漉的都是汗。
“哥，要不……算了吧。”方行的声音发虚，自己先泄了气。
“算个屁！”二赖子压低声音，回头瞪了他一眼。
“老太太都答应了，小茹就是你媳妇，凭啥让给钱家？”
方行不吭声了。没错，他要媳妇。
他攥紧手里的绳子，跟在二赖子后头，心一横。
两人摸到刘家院墙根，二赖子探头往里瞅了一眼，黑灯瞎火的，什么也看不见。
他冲身后招招手：“快！”
方行搬了块石头垫在墙根，两人一前一后翻进去。脚刚落地……
“唰！”
几道手电筒光同时亮起来，白晃晃地刺过来，照得他们眼睛都睁不开。
“干什么的！”
方行腿一软，手里的绳子“啪嗒”掉在地上。
二赖子反应快，转身就跑，一头撞在钱老大胸口上。
钱老大一把薅住他的后脖领子，跟拎小鸡似的，把人提溜起来，双脚离了地。
民兵队队长贺老三从暗处走出来，手电筒往二赖子脸上照了照，乐了。
“哟，这不是方家哥俩吗？大半夜不睡觉，跑人家院子里来干啥？”
二赖子缩着脖子，脸上横肉直抖。
“我、我们上厕所，走错门了！”
方行瘫在地上，脸色惨白，一个字都说不出来。
贺老三冷笑一声。
“走错门？直接翻墙进来？”
他一挥手，“给我搜！看看他们都带了什么。”
二赖子慌了，连忙作揖。
“哥，我知道错了！真知道错了！都一个屯子的，你就放了我吧，把我们当个屁放了行不？”
钱老二可不管他那一套，麻溜地上去搜身。
除了掉在地上的绳子，还翻出一包药粉、一根细细的竹管、还有一把刀。
东西往地上一摆，这哥俩想干什么，瞎子都看出来了。
贺老三脸色沉下来，把刀踢到一边。
“带走，明儿个送派出所。”
“别介！哥！哥……”二赖子腿都软了，声音都变了调。
“你放了我吧！我真不敢了……”
贺老三理都不理他，一挥手，民兵架着人就往外拖。
方行被拽起来的时候，裤腿都在抖，眼泪鼻涕糊了一脸。
刘大奶站在门口，手还在抖，她拉着钱老大的手，声音发颤。
“多亏了你们兄弟俩，要不是你们机灵，今个儿我们这一家子……怕不是真的要遭毒手啊……”
“应该的，应该的，奶奶！”
钱老二连忙摆手，胳膊肘使劲往钱老大腰上撞了一下，使了个眼色。
你也说两句。
钱老大愣了一瞬，站得笔直，闷声闷气地扔出一个字：“嗯。”
就这？
钱老二恨不得翻个白眼。就这么个傻大哥，到底怎么找着媳妇的？
刘大奶看着他那副憨样，忍不住“噗嗤”一声笑了出来，摆摆手。
“快回去睡觉吧，明儿个还有正事呢。”
“哎！”哥俩应了一声，转身往外走。
钱老二走了两步，又回头补了一句。
“奶奶，您把门关好，谁敲门都别开。”
“知道了知道了。”刘大奶笑着应。
刘小茹从屋里探出头来，看见他，脸红了红，又缩回去了。
钱老大看到了，嘿嘿傻笑了两声。
看的钱老二，简直就是没眼看！
太蠢了。
钱家这边，沈明珠躺在炕上，翻来覆去睡不着。
迷迷糊糊间，她做了一个梦。
梦里头，贺奶奶站在院子里哭，哭得浑身发抖。
旁边围了一堆人，有人劝，有人跟着抹眼泪。
说是贺奶奶的闺女被打死了，外孙女被卖了。
贺家乱成一团。
被卖了……
她忽然想起来了。
贺奶奶有个女儿，嫁到了县城，被婆家虐待打死了。
那个外孙女，被卖到了山里，后来是钱老三救的。
前世，贺家女儿好像跟钱老三……
她猛地睁开眼，盯着房梁，心脏砰砰跳。
怪不得她觉得贺家耳熟。
前世她听人说过一嘴，贺家老太太为了给闺女报仇，把多年攒下的人脉全用上了。
女婿一家被整治得倾家荡产，该抓的抓，该判的判，一个都没跑。
而那个帮着救外孙女的人……
沈明珠翻了个身，把被子往上拉了拉。
钱老三。

第 57章 沈明珠不痛快！

又是钱老三。
烦死了！
沈明珠闭上双眼，却发现满脑子都是钱老三那张面无表情的脸。
睁开眼，贺家奶奶的哭声又好像响在耳边一样。
这一夜，她睡得不太踏实。
准确说，就没睡好！
一大早，钱家人就全起来了。
今儿个要上门提亲，沈恒远和钱三妞在灶房里和面，准备包饺子。
请媒人吃定亲饺子，这是规矩。
沈明珠站在灶房门口，手里捏着一把葱，半天没摘下一根。
她的目光越过沈恒远的肩膀，落在院子里正在劈柴的钱老三身上。
他抡起斧头，一下一下，稳当得很，脊背挺得笔直，衣袖卷到小臂，露出一截结实的手腕。
她盯着那截手腕看了好一会儿，忽然觉得心里堵得慌。
钱老三像是感觉到了什么，斧头停在半空，回过头来。
沈明珠慌忙低头，假装摘葱，耳朵尖却红了。
等她再抬头，钱老三已经继续劈柴了，压根没走过来问她怎么回事。
她松了口气，又有点说不清的失落，把手里的葱往盆里一扔，转身走了。
灶房里，钱三妞探头看了一眼，压低声音跟沈恒远嘀咕。
“明珠今儿个怎么了？一大早就心不在焉的。”
沈恒远往锅里贴着饼子，头也没抬。
“小孩子家家的，能有什么事。应该是没睡好。”
钱三妞觉得不对，可她没来得及问，这贺家人就到了。
贺奶奶打头，后头跟着几个媳妇，热热闹闹地涌进来。
钱三妞连忙迎上去，嗓门又亮又脆。
“贺婶子！你们都来了？快快快，吃饺子！”
“哎，定亲饺子，我们可得好好尝尝！”
贺奶奶笑得满脸褶子，目光在院子里扫了一圈，一眼看见钱老三正端着碗筷从灶房出来。
钱老三把碗筷递过去，又搬了把凳子，放在贺奶奶身后。
贺奶奶坐下来，接过碗，上下打量了他一眼，啧啧称赞。
“三妞啊，你们家这三个儿子，养得是真好。要不是我身边没合适的，都想给你留下一个了！”
钱三妞笑得合不拢嘴，随口打趣。
“嗨，您要是稀罕，都给您！”
“那你说的啊，可不许反悔！”贺奶奶也乐了。
“不反悔不反悔，”
钱三妞摆摆手，“您到时候别后悔就行！”
一院子人都笑起来。
钱老三站在旁边，嘴角也弯了弯。他扭头冲沈明珠喊。
“明珠，帮着搬个凳子来。”
沈明珠站在灶房门口，听见这话，看了他一眼，鼻子里轻轻“哼”了一声，转身就进了灶房。
钱老三愣了一下，这丫头怎么了？他还没想明白，就听见灶房里传来沈明珠的声音。
“二哥！搬凳子来！”
“哎！”钱老二应得响亮，颠颠地跑去搬凳子。
钱老三站在原地，看着灶房门口那道一晃而过的影子，总觉得哪儿不太对劲。
吃完饺子，一行人热热闹闹地往刘家走。
刘家院子早就收拾好了，门框上挂了红绸子，窗户上贴了红纸剪的喜字，虽然是借来的红纸，可那份喜气是实实在在的。
刘大奶站在门口，看见钱三妞和贺奶奶来了，连忙迎上去，拉着两人的手就往屋里走，嘴里连声说着“来了就好，来了就好”。
沈明珠没进屋。
她站在院子中间，看着钱老三和钱老二在院子里忙来忙去。
搬桌子、摆凳子、招呼客人。钱老三走到哪儿，她的目光就跟到哪儿，等他要回头，她又假装去看别处。
礼成之后，按理该回男方家吃饭。
可钱家在山上，路远不方便，二来也是给刘家撑脸面，钱三妞当场拍了板。
“就在刘家吃！肉啊蛋啊的，我们出！”
钱老大天没亮就和钱老二上山了，打了只一百来斤的野猪，正好在刘家杀猪请客。
院子里很快支起大锅，热气腾腾的，肉香飘出去老远。
沈明珠被安排在灶房帮忙切菜，她拿着刀，切两下就往窗外看一眼。
钱老三正在院子里劈柴，袖子卷到小臂，露出那截手腕，和早上一样稳当。
她低下头，手里的刀“咔”地剁在案板上，把一块萝卜劈成两半。
旁边的刘婶子被她吓了一跳，探头看了一眼。
“明珠，咋了？”
“没事。”沈明珠闷声闷气地应了一句，继续切菜。
切着切着，又抬头往窗外瞥了一眼。
钱老三正把劈好的柴火往灶膛里送，贺奶奶从旁边经过，拍了拍他的肩膀，说了句什么。
他低头听，嘴角弯着，点了点头。
沈明珠手里的刀又重了一分。
她也不知道自己怎么了，就是看哪儿都不顺眼。
尤其是钱老三跟贺家人凑得近的时候，心里那团火气就往上拱，压都压不住。
“明珠啊……”钱三妞在灶房门口喊她。
“帮着把这盆肉送去三奶奶家，大家伙都忙着呢，快去快回，放下就回来。”
“哎！”
沈明珠应了一声，端起那盆野猪肉，故意往人多的地方挤。
一边走一边扯着嗓子喊。
“让让——让让——大奶奶让我给三奶奶送肉啦——”
她嗓门又脆又亮，这么一嗓子，半个院子的人都听见了。
等她端着肉出了刘家的院门，基本上全村都知道了。
刘三家讹了刘大一家，刘大没计较，反倒还给人送了肉。
不少人都点点头。
刘大家仁义啊！
贺奶奶站在门口，看着那道端着盆走得风风火火的背影，笑着摇了摇头，扭头看向钱三妞。
“你这闺女，倒是有意思。”
与此同时，刘三家气氛不太好。
好好的钱没收到，还平白断了腿，还坏了名声。
刘三奶坐在炕沿上，手里攥着块抹布，搓过来搓过去，嘴角往下撇着。
“娘，您看看，小茹定亲，她都没说来喊您一声，还有没有把您这个婆婆放在眼里了？”
刘老太太坐在炕头上，脸黑得像锅底。她倒不是稀罕那顿饭，可这礼数上。
她可是正经的太奶奶。
就该八抬大轿的给自己请去！
怎么竟然没人来喊她？
“行了。”她闷声闷气地打断，“别说了。”
刘三奶还想再挑拨几句，可嘴刚张开，院门就被推开了。
沈明珠端着一大盆野猪肉走进来，她把盆往桌上一搁，拍拍手，目光在刘三奶脸上停了一瞬。
“还背后说人家坏话呢！”
“我要是大奶奶，这肉我都不给你们送。什么人啊！”
说完转身就走。到了院门口，她没急着出去，反倒把两扇门都推开。
大敞着，自己往门槛上一站，扯着嗓子冲外头喊。
“大家快来看看啊——三奶奶一家讹了大奶奶一家，还买卖人口！大奶奶一家没计较，让我来送肉——这三奶奶一家倒好，还在背后说人家坏话呢！”

第58 章 小姑娘，怎么哄？

刘三奶脸涨成猪肝色，噌地站起来要往外冲，被刘老太太一把拽住了手腕。
“你给我坐下！”
外头已经有人探着脑袋往院里张望了。
沈明珠站在门口等了一会儿，见里头没人出来，也懒得再跟他们掰扯。
她“哼”了一声，连门都没给他们关，转身就走，步子轻快得很。
刘三家这次，是里子面子都丢了个干干净净！
沈明珠回来的时候，大家伙已经热热闹闹的落座吃饭了。
院子里摆了四五张桌子，贺家奶奶坐在正中间那张桌子的上首，一眼看见她进来，连忙招手。
“闺女，来我这坐！奶奶给你留位置了！”
沈明珠应了一声，小跑过去坐下。
坐稳了才发现，钱老三就在她背后。
两个人背靠背坐着，两张桌子挨得近，她甚至能感觉到他脊背传来的温度。
贺奶奶对沈明珠喜欢得不行，拉着她的手就没松开过，话里话外全是夸。
“这闺女，长得好看，还聪明，嘴皮子也利索，奶奶啊，最是稀罕了。”
她一边说一边笑，笑得满脸褶子都舒展开了，说着说着就把话题拐到自己家孙子身上了。
“我呀，还有三个适龄的孙子没成家呢，这大的在县里上班，一个月三十五的工资，二的呢，在公社，虽然工资少点，可分了房，待遇也好，这小的吧，要去当兵，年后就走。”
她笑眯眯地看着沈明珠，那眼神明摆着。
你随便挑。
沈明珠被她夸的耳朵尖发红，低着头扒饭，嘴里含糊地应着“嗯嗯”。
可她能感觉到，背后那个人好像不太对劲了。
钱老三的脊背挺得比刚才还直，呼吸也重了几分，像是憋着什么气似的。
贺奶奶还在那儿夸。
“实在不行，我家老四，长得也精神，比明珠啊就小两岁，俗话说的好，这女大三，抱金砖，改天带来给你看看……”
沈明珠还没来得及接话，身后的椅子“吱嘎”一响，钱老三猛地站起来。
他一把拉住沈明珠的胳膊，把人从凳子上拽起来。
“娘，明珠肚子疼，我带她先回去。”
沈明珠被他拽得一个踉跄，眼睛都瞪圆了。
她什么时候肚子疼了？
钱三妞正坐在那听着贺家奶奶聊呢，听到这话，一眼就看到了沈明珠脸上的迷茫。
就不知道这老三葫芦里卖的什么药，不过人前，她也不想拆台，就应了一声。
“哎，烧点炕，让你妹子暖暖。”
沈恒远听见“肚子疼”三个字，连忙站起来。
“怎么回事？要不要紧……”
话没说完，被钱三妞一把拽回去，压低声音。
“没事，一会儿咱们回去看看。”
说着还不忘给沈恒远使个眼色。
沈恒远没看懂，但是知道里边有猫腻。
就没再问，继续陪着刘大爷喝酒。
而这边，沈明珠已经被钱老三拽出老远了。
一路上，她就想挣开。
可钱老三的劲儿比她的还大。
只能一边跟着走，一边气呼呼的喊。
“钱老三，你疯了！我饭都没吃完呢！”
钱老三停下脚步，沈明珠没防备，一下子就撞到了他的胳膊上。
气呼呼的瞪着他！
钱老三！
钱老三却回过头看她。
“胆子大了，连哥都不喊了？”
沈明珠梗着脖子：“你管我？我就不喊！”
钱老三没说话，伸手揉了揉她的脑袋，手掌很大，把她的头发揉得乱糟糟的。
他的声音低下来，带着点说不清的意味。
“你放心，等你结婚，咱们办得更热闹。”
沈明珠没听清那个“咱们”，只听见“你结婚”三个字，心口那股火气蹭地就上来了。
“哦，你巴不得我结婚是吧？”
她声音拔高了，眼眶都有点发酸。
“那我现在就回去找贺奶奶，我去见见她家那几个孙子，我这就去相亲！”
她转身就要走。
钱老三一把将人拽回来，搂进怀里。
沈明珠还没反应过来，他低下头，嘴唇已经贴上来了。
沈明珠整个人都傻了。
脑子里嗡的一声，像有什么东西炸开了。
她僵在那儿，浑身都不会动了，过了好一会儿才反应过来，一把推开他，往后退了好几步。
“你疯了！”
她喊完，转身就跑，跑得飞快，鞋底在土路上踢起一溜烟。
身后什么声音都没有，她不敢回头看，只知道闷头跑，心跳得比擂鼓还响。
钱老三站在原地，看着她跑远的背影，嘴角慢慢弯起来。
他抬手摸了摸自己的嘴唇，上面还残留着她脸颊的温度。
嘴硬的小丫头。
钱老三站在路口，看着沈明珠跑远的方向，站了好一会儿。
他不太明白她为什么生气，可他看得出来。
是真生气了，气的还是他。
刚才那一亲，好像也没把火气亲没，反倒把人亲跑了。
他站在原地，手插在兜里，脚尖碾着地上的土疙瘩，碾了好几下，才转身往回走。
得哄哄。可怎么哄？
他这辈子没哄过姑娘，连想都没想过。
贺家大嫂，贺长仁的媳妇正好从院子里出来。
手里拎着个篮子，也不知道带的什么。
估摸着不是回家送菜，就是回家看孩子。
她走得急，差点撞上钱老三。
“仁嫂子，”钱老三把人拦住，声音有点紧。
“我想问您个事儿。”
贺家大嫂抬头一看是他，愣了一下。
这闷葫芦，平时跟谁都不多说话，今儿个主动找人搭腔？
“您说，要是给人小姑娘惹生气了，”
钱老三顿了顿，耳根子有点发红。
“怎么哄好点？”
贺家大嫂眼睛一亮，上下打量了他一眼，嘴角慢慢翘起来。
她捂着嘴，笑了好一会儿，笑得钱老三耳朵尖都红了。
“呦呵，”她压着嗓子，可那笑意从眼角眉梢全露出来了，“你还有今天呢？”
钱老三没接话，就看着她。
贺家大嫂笑够了，抹了抹眼角，掰着手指头给他支招。
“小姑娘啊，就喜欢花花草草小动物什么的。再不济，你去公社买块花布，买瓶雪花膏，保管管用。”
花布？雪花膏？钱老三脑子里过了一遍，眉头微微皱了皱。
去公社有点远，来回得一个多时辰。
花花草草？小动物？

第 59章 给别人的！还是钱老三抓的！

嗯，这个倒是可以，就是应该抓什么样的呢？
钱老三还想再问，可长仁嫂子已经笑着摆摆手，拎着篮子走了。
钱老三站在那儿，手插在兜里，脚尖又碾起了土疙瘩。
他不知道的是，沈明珠根本没跑远。
她一口气跑到半山腰，忽然停住了。
大哥订婚，她这小姑子不在场，算怎么回事？
让人看着，还以为钱家对刘家有意见呢。或者说她对钱家有意见呢。
她站在那儿，心里两个小人打架似的，打了半天，还是转身往回走。
刚走到一半，就看到钱老三站在路口。
贺家大嫂正跟他说着什么。
她下意识的站在那，伸头看了一会儿。
贺家大嫂捂着嘴笑，笑完还往钱老三跟前凑了凑，不知道说了什么。
钱老三站在那儿，乖乖听着，耳朵尖红红的，那副样子她从来没见过。
她盯着那两道身影，心里头那股说不清的火气又拱上来了。
什么话要凑那么近说？
贺家大嫂笑着走了。
钱老三站在原地发呆，也不知道在想什么。
沈明珠刚到山脚下，就听见贺家大嫂在另一头跟人打招呼，嗓门比刚才大了一倍。
“哎，我家长仁姑姑要回来了！还带着闺女呢，听说长得可好看了，我还没见过，这不赶紧回来帮着烧烧炕！”
沈明珠脚步一顿。
长仁姑姑？闺女？长得好看？
她脑袋里嗡的一声，好像什么东西炸开了似的。
贺家外孙女！
和钱老三在前世是一对的那个！
原来这会儿就要回来了？
她盯着钱老三的背影，想起他刚才站在那儿发呆的样子，想起贺家大嫂凑近他说话的样子，想起他耳朵尖红红的那副样子。
火气从胸口一路烧到头顶。
该死的钱老三！
她一跺脚，转身就要走！
恰好又听到长仁嫂子的话。
“嗨，小姑娘稀罕啥，稀罕小兔子呗？”
沈明珠顿住了脚，一眼就看到了钱老三闷头往后山走。
甚至还没从家门口这走，走了个远路！
咋地？
沈明珠更恼了！
这回是真的离开了！
而钱老三为啥从这边走，还不是觉得明珠生气了，想着绕一下。
等东西抓回来，再来让明珠开心开心。
没想到，这误会一下子就出来了。
沈明珠一口气跑回钱家，把自己往炕上一摔，脸埋进被子里。
被子上有股太阳晒过的味道，暖暖的，可她心里堵得厉害，像塞了一团湿棉花。
哼。
她翻了个身，盯着黑漆漆的房梁木。
谁稀罕他。
沈明珠气着气着，不知道什么时候就睡着了。
梦里乱七八糟的，一会儿是钱老三亲她的样子，一会儿是贺家大嫂捂着嘴笑的模样，一会儿又是一个看不清脸的姑娘，穿着红衣裳，站在钱老三旁边。
她追上去想看个清楚，怎么都追不上，急得喊出声来……
“明珠？明珠？”有人在推她。
沈明珠猛地睁开眼。
却发现根本没人。
还是在钱家的院子。
天已经黑了，她这一睡，竟然睡了一大天？
听着院子里热热闹闹的。
她揉揉眼睛坐起来，发了一会儿呆，翻身下炕，推开屋门。
院子里点了两盏马灯，昏黄的光笼着几个人影。
钱三妞坐在中间，怀里抱着什么东西，低着头看得入神。
钱老二蹲在旁边，伸着手指头去戳。
钱老大坐在后头，手里编着个竹筐，慢悠悠的。
“醒了？”钱三妞一抬头看见她，把手里的东西往钱老二怀里一塞，起身迎上来，拉着她坐下。
“怎么样？肚子好点没？”
沈明珠被她温热的手一握，才想起自己是被“肚子疼”拽回来的，连忙点头。
“好多了，好多了。”
“那就好。”钱三妞拍拍她的手，示意她看钱老二怀里，“看看这个。”
沈明珠抬头一看。
钱老二怀里抱着两只小兔子。一只白的，一只灰的，毛茸茸的，缩成两个小团子，耳朵软塌塌地耷拉着，眼睛还没完全睁开，大概刚出生的样子。
“这哪来的？”她眼睛亮了，忍不住凑近看。
“好看吧？”钱老二得意洋洋地把兔子往她跟前送了送。
“我就说你们小姑娘都稀罕这个！这是给贺家奶奶外孙女的，听说叫什么，沈知微。对对对，沈知微。”
钱三妞在旁边笑着接话。
“我今儿个看见那闺女了，长得可真好看，比明珠就大个两三岁的样子。”
钱老二一脸稀罕地点头：“好看，真好看。”
沈明珠站在那儿，伸出去的手停住了。
“给她的？”她问了一句，声音不大，自己都听出里头那股酸劲儿了。
可大家伙都在乐呵，愣是没人听出来。
钱老二还在那儿絮叨。
“可不！那个小丫头一来，咱娘就稀罕得不得了。仁嫂子说她喜欢兔子，我们回家一看，院子里就多了两只小兔子，估摸着可能是老三弄回来的。咱娘还说呢，这老三也文绉绉的，就是没上过学，要不然啊，和那个小丫头倒是挺配的。”
他低头看了看怀里的兔子，又抬头冲沈明珠笑。
“这兔子太小了，先放咱家养两天。”
“这不，大哥正在给它编窝呢！”
沈明珠已经坐到了离兔子最远的凳子上，盯着那两只缩在钱老二怀里乖乖的小东西，越看越来气。
白的，灰的，毛茸茸的。
可那是给别人的。给那个什么沈知微的。
还是钱老三抓的！
钱三妞在旁边点头。
“可不，要不我就开口了。可想了想，人家是城里的姑娘，咱家老三啊，到底是个猎户，有点配不上。”
配不上？
呵。
沈明珠嘴角往下撇了撇。可钱老三没这么想吧！
她盯着那两只兔子，脑子里乱糟糟的。沈知微。
还好看。哼！
钱三妞一转头，就看见她脸色不太好。
只当是肚子还不舒服，压低声音冲灶房喊。
“恒远啊，让你沏的红糖水好了没？”
“好了好了！”
沈恒远端着一缸子红糖水小跑出来，递给沈明珠，“快喝点，暖暖。”
沈明珠接过来想说“我没肚子疼”。
话还没出口，小腹忽然一阵发紧，像有什么东西往下坠。
她愣了一下，紧接着又是一阵，比刚才更明显。她脑子里“嗡”的一声……坏了，还真来事了。
她端着红糖水，脸上青一阵红一阵。
钱三妞一看她那表情，什么都明白了，笑着把她往屋里推。
“行了行了，进去歇着，别在风口坐着。”

第 60章 该死的钱老三！

沈明珠被她推着往里走，走了两步，又回头看了一眼。
钱老二还抱着那两只兔子，正跟钱老大商量用什么筐装。钱老三还是没回来。
她收回目光，低头喝了口红糖水，烫得舌尖发麻。
沈明珠换好衣服，趴在炕头上，把脸埋进胳膊里。
炕被钱老大烧得热乎乎的，从身底下慢慢往上涌，暖得人骨头都酥了。
小腹还是隐隐地坠着疼，以前也是会肚子痛，可比起那些折磨，这都根本不算个什么事。
前世的她从来没觉得有多难受。
这一次，怎么还委屈了呢？
沈明珠摇了摇头，大抵是过的舒心，人的欲望也多了。
竟然都会觉得难受，委屈了。
她趴着趴着，眼皮就沉了。
梦里又是那个穿红衣裳的姑娘，这回脸清楚了些。
鹅蛋脸，细长眉，笑起来嘴角有两个浅浅的梨涡。
她站在钱老三旁边，仰着头跟他说什么。
钱老三低着头听，嘴角弯着，眼里带着沈明珠从没见过的温柔。
她想走过去，脚却像钉在地上，怎么都迈不动。
有人在院子里说话，沈明珠翻了个身，把脸埋进被子里，那些声音就远了。
钱老三回来的时候，天已经黑透了。
他手里拎着个树根，根须上还沾着湿泥，一进院门就被钱老二看见了。
“啥呀这是？”钱老二凑过来，伸着脖子看。
“桃树。”钱老三把树根往地上一放，拍了拍手上的泥，“种咱家院里，到时候能吃桃子。这棵树结的果甜。”
钱老二“哦”了一声，还没接话，钱老大已经把手里的竹筐收了尾。
放到一边，拿起锄头走过来：“我帮你。”
“明珠呢？”
钱老三一边刨土，一边装作不经意的问了起来。
钱老二解释。
“睡了！”
哥俩在院子里刨坑，钱老大抡锄头，钱老三扶着树根培土，配合得挺默契。
钱三妞站在旁边看着，嘴角带着笑。
树根种下去，浇了水，钱老三才注意到那两只兔子。
毛茸茸地缩在钱老二怀里，白的一团，灰的一团。
他往屋里看了一眼，声音压低了：“她喜欢么？”
钱老二冲钱三妞使了个眼色。
你看，我就说老三能喜欢，这不就上心了，还惦记着人家喜欢不喜欢呢。
钱三妞也点点头，没想到老三竟然真的上了心。
“喜欢，怎么不喜欢，”
钱老二抢在前头开口，嗓门不小，“就是太小了，先在家里养几天。”
什么在家里养几天，几天后送哪去？
钱老三没明白他的话，他没注意到娘俩的眉眼官司。
想了想就想歪了。
哦，是说先在屋里养几天，等大些再放院子里？其实也不用，在院子里也能活。
不过这么一想，心里倒是松快了些。
反正，明珠喜欢就行。
可怎么这么早就睡了？他往屋里看了一眼，问了出来。
“今个儿怎么这么早就睡了？我去看看。”
钱三妞一把拽住他胳膊：“你妹妹肚子疼，别去打扰了。”
钱老三脚步顿住。肚子疼？那不是他胡说的吗？
钱三妞翻了个白眼：“女孩子家，每个月都要来的。”
钱老三愣了一下，脸慢慢红了，从耳根子一直烧到脖子。
他“哦”了一声，闷声闷气地应了，明白了。
他想找个凳子坐下，目光一扫，就看见门口那张凳子边上，好像落了点深色的东西。
他脑子“嗡”了一声，脸更红了，顿时知道怎么回事了。
趁着没人注意，他悄悄把凳子挪到井边，蹲下来，装作刷鞋的样子。
把刷子蘸了水，一下一下地蹭那凳子，蹭得很轻，怕弄出声响。
水溅到鞋面上，他也不管，只管低着头，手里的刷子转着圈，把那块地方刷得干干净净。
刷完了，又舀了瓢水冲了两遍，确认什么都看不出来了，才把凳子推回原处。
他站起来，左右看了一眼。
还好，没人注意这边。
心里那口气松下来，又有点心虚，好像做了什么见不得人的事似的。
他抹了把额上的汗，假装什么都没发生，转身走了。
沈明珠第二天是被窗外的鸟叫声吵醒的。
她翻了个身，小腹已经不疼了，只是还有点发酸。
她坐起来，一眼就看见昨晚换下来的裤子搭在炕尾，上头沾了一小片深色的痕迹。
她脑子“嗡”了一声，脸腾地红了。
昨晚上坐过的那个凳子！
她连忙翻身下炕，鞋都没穿好就跑出去。
院子里静悄悄的，阳光刚爬上墙头，露水还挂在草叶上。
她目光飞快地在院子里扫了一圈。
石凳、木凳、小板凳，全都干干净净的，什么痕迹都没有。
她松了口气，拍拍胸口。看来是自己想多了，应该是没沾上。
她转身回去抱起那堆衣服，打算趁着大家伙还没醒来，就赶紧给洗了。
结果刚出门，一只手从旁边伸过来，一把将衣服抢走了。
“你现在不能碰凉水。”
钱老三的声音从头顶落下来，低低的，带着点不容商量的意思。
“我来洗。”
沈明珠还没反应过来，他已经走到井边，把衣服往盆里一扔，压起水来。
动作快得跟抢似的，好像慢一步她就要把衣服抢回去似的。
“哎……”
她的手悬在半空，嘴里的话全堵在嗓子眼里。
钱老三已经打上肥皂，开始搓了。
那双手平时劈柴打猎，稳当有力，这会儿搓着她的裤子，瞅着也挺灵活……
“你回去歇着。”他头也没抬，手里的活儿不停。
“早上我煮的小米粥，一会儿凉点你再喝。”
沈明珠站在那儿，看着他那双手在搓衣板上一下一下地推，肥皂沫子溅到袖口上，他也顾不上。
她张了张嘴，想说“不用你洗”，又想说“我自己来”，可话到嘴边全咽回去了。
然后她看见他拿起一件小衣，打上肥皂，认认真真地搓起来。
沈明珠的脸“腾”地烧起来，从脖子一直烧到耳朵尖。
她想伸手去抢，可手伸到一半又缩回来了，她哪有他力气大。
想开口说点什么，嘴张开又合上，不知道该说什么。
现在大家伙都没醒，要是吵醒了，更没法解释。
她一跺脚，心一横，算了，不管了！
转身就跑进屋，把门一关，靠在门板上，小心脏差点从嗓子眼跳出来。
外头传来搓衣的声音，在寂静的夜晚格外的清晰。
该死的钱老三！烦死了！

第61章 你三哥在家么？

外头，钱老三低着头搓衣服，嘴角弯着，美滋滋的。
兔子也送了，桃树也种了，衣服也帮着洗了。
这下明珠总不会还生气了吧？
再说了，他还给煮了小米粥。
天底下没有比他还贴心的人了吧。
明珠肯定会明白他的心思的。
想到这里，他就美滋滋的。
他搓完了，把衣服一件件拧干，用力甩开，抖得平平整整的，一件件挂在墙根下的绳子上。
他退后两步看了看，又往前挪了挪位置，让一会儿出来的太阳正好能晒着。
这才满意的转身去了灶房。
搅合了下锅里的小米粥，看温度差不多了，这才盛出盆里。
准备继续熬汤。
娘说过，女人每到这时候啊，都是最虚弱的时候，脾气也不好。
可得好好养着，要不然就容易落下病根。
沈恒远揉着眼睛进厨房的时候，就看见钱老三站在灶台前，正往锅里加水。
“老三？你干嘛呢？”
他愣了一下，自打他进了钱家的门，这厨房就是他的领域，这怎么还有抢活的？
钱老三头也没回，声音平平的：“煮汤。明珠早上得喝点热的。”
沈恒远又怔住了。
啥玩意？
给明珠的？
是不是他这两天没睡好，脑子不清醒了？
沈珍珠来事的瞬间，恰好是冯龙飞端着红酒杯、捧着鲜花跟她搞什么烛光晚宴的时刻。
她肚子猛地绞起来，疼得弯下腰，冷汗一下子冒出来。
沈珍珠就明白，坏了。
她身体不好，每次来事都能要了她半条命。
以前在家里，有明珠细心照料，可这里……
冯龙飞是什么人，一眼就看明白了。
他把鲜花往桌边一搁，脸上的笑收了，起身就走。
“救我……”沈珍珠疼得跪在地上，伸出手，声音发颤。
没人应她。只听见门关上的声音，不重，却把她最后那点念想关死了。
她趴在地上，小腹像被人攥着拧，疼得浑身发抖。
眼前一阵阵发黑，迷迷糊糊间，有人推门进来。
她看不清脸，只看见一双脚走到她跟前，然后整个人被腾空抱起。她认出来了，是冯爱国。
她想挣脱，手抬不起来，腿也软得像面条，浑身没一点力气。
关上门的瞬间，她看到了冯先进的身影一闪而过。
转而是杜秀美的声音。
“先进啊，饿了没，我炖的汤，喝一点啊！”
妈！
可这声妈，却没喊出去。
沈珍珠被放在床上，疼得意识模糊，只听见耳边有人说话，声音又低又黏，像蛇在吐信子。
她想躲，躲不开。
眼皮沉得像灌了铅，怎么也睁不开。
……
沈明珠回到屋里，又迷迷糊糊睡了个回笼觉。
等她再睁开眼，阳光已经从窗户缝里挤进来，明晃晃地刺眼。
她揉揉眼睛坐起来，院子里安安静静的，一个人都没有。
太阳正在头顶，她估摸着，该是中午了。
她翻身下炕，推开屋门。
灶台上扣着午饭，锅盖掀开，小米粥还温着，上头搁了张白糖饼，旁边一小碟咸菜。
绳子上晾着衣服，已经被太阳晒得干透，在风里轻轻飘。
她脸一红，赶紧把衣服全收了，胡乱塞进被子里，这才回到灶房端着粥碗坐下来。
刚咬了一口饼，院门响了。
沈恒远拎着个篮子走进来，裤腿上沾着泥，额上还有汗。
“明珠起来啦？”
他把篮子往灶台边一放，拍了拍身上的土。
“吃饭呢？那壶里有热水，喝点热水暖暖。”
他一边说一边往里屋走，
“你哥哥们都下地去了，今个儿种地，怪累的。下午啊，我也去帮把手。你在家里好好的啊。”
“哎。”沈明珠应了一声。沈恒远换了件旧衣裳，匆匆出了门。
沈明珠低头继续喝粥，饼咬了两口，院门又被敲响了。
她放下碗，起身去开门。
门外站着个小姑娘，看起来比她大。
穿了一件半新的碎花连衣裙。
头发扎成两条辫子，垂在胸前。她正探着脑袋往院子里张望，看见沈明珠的瞬间，眼睛一下子亮了，上下打量着她，满脸都是不可置信。
沈明珠被看得有点莫名其妙：“你谁啊？”
小姑娘愣了一下。
“这不是钱家么？”
“是啊。”沈明珠靠在门框上。
“那……”小姑娘歪着头看她，嘴角翘起来，“你是谁？”
沈明珠差点气笑了。
她站直了身子，抱着胳膊，不紧不慢地开口。
“你来我家，你问我是谁？在问别人之前，不是该先自我介绍么？”
小姑娘眨了眨眼，忽然笑了，露出两颗小虎牙。
“我叫沈知微。你呢？”
沈明珠的手在门框上攥紧了一瞬。
沈知微。
她上下打量着眼前的这个姑娘。
脑袋嗡的一声。
鹅蛋脸，细长眉，笑起来嘴角有两个浅浅的梨涡。
跟梦里那个穿红衣裳的人，一模一样。
“你就是沈知微？”
她听见自己的声音，平平的，没什么起伏。
“你听说过我？”沈知微歪着头，眼睛亮亮的，目光在沈明珠脸上转了一圈，又往院子里瞟了一眼。
“你就是钱家那个新来的妹妹吧？我听我大嫂说过，说钱家多了个特别好看的妹妹。”
沈明珠没接话，靠在门框上没动。
沈知微也不恼，自顾自地往里走，走了两步又回头，笑眯眯地看着她。
“你不请我进去坐坐？”
“家里没人。”沈明珠没动。
“再说了，你不已经进来了？”
“那倒是，这遇见喜欢的，总得自己争取不是?”
沈知微眨了眨眼睛，看向沈明珠。
“再说了，我找的就是你！”
沈明珠愣住了。
找她？
找她干嘛？
可沈知微却在院子里四处打量着，嗯，是和前世一样。
唯一不一样的是，明珠还活着。
她忍不住再次上下打量着沈明珠。
的确是个漂亮的小姑娘。
一眼就让人挪不开眼，也不怪啊。
想到这里，她笑着露出两颗小虎牙。
“你三哥在家吗？”
。

第62章 一拳打死一头野猪！

沈明珠心里那股火气又拱上来了。
该死，这都找上门了？
“不在。”她声音硬邦邦的。
“哦。”沈知微应了一声，语气里听不出是失望还是什么。
她在院子里转了一圈，看看绳子上晾衣服的痕迹，又看看灶台上扣着的碗，最后在石凳上坐下来，托着腮，笑盈盈地看着沈明珠。
“你三哥平时在家都干什么呀？”
沈明珠站在她对面，抱着胳膊：“你问我？”
“不然呢？”沈知微眨眨眼，“我又没别人可问。”
沈明珠盯着她看了一会儿，忽然开口。
“你多大？”
“十九。”沈知微答得很快，又补了一句，“比你大。”
沈明珠“哦”了一声，没再说话。
十九岁。比钱老二小一岁，比钱老三大一岁。
跟谁配，都说得过去。
沈知微坐在那儿，看着沈明珠那张绷着的小脸，心里头跟明镜似的。
这丫头，怕不是误会了什么。
她想起前世那些事，嘴角忍不住弯了弯。
这两个人还都没开窍呢。
她忍着笑，故意又问了一句：“你二哥在家吗？”
沈明珠一愣：“你找我二哥？”
“随便问问。”
沈知微站起来，拍拍裙子上的灰，走到门口又回头，冲沈明珠眨了眨眼。
“你三哥要是回来了，跟他说我来过。”
说完就走了，步子轻快得很，两条辫子在身后一甩一甩的。
沈明珠站在院子里，看着她走远的背影，心里头那股火气烧也不是，灭也不是。
要说气吧。
人家沈知微长得也漂亮，说话也和气。
要说不气吧。
这人上来就问钱老三！
哼！
肯定是看上钱老三了！
只有沈知微笑的合不拢嘴。
怪不得，钱老三会惦记着她。
真是个有趣的小丫头。
沈明珠站在院子里，看着沈知微走远的背影，越想越气。
凭什么她来问钱老三？凭什么她笑得那么好看？凭什么！
她一跺脚，转头就看见了墙根底下钱老大的砍柴刀。
她心一横，拎起砍柴刀，背上竹筐，锁上门就往山上走。
她前脚刚上山，二赖子就从墙根探出头来。
他和方行虽然在刘家院子里被抓了，可到底没出手，也没造成什么实质性的伤害。
加上大队长求情，说春耕正是忙的时候，地里缺人手。
派出所就罚了五十块钱，批评教育一顿，把人放出来了。
方行蔫头耷脑地去地里干活了，二赖子却咽不下这口气。
钱家害得他弟弟没了媳妇，那他就再给弟弟弄个媳妇。
钱家不是多了个闺女吗？
黑五类出身，真出了什么事，估摸着也没人帮衬。
到时候生米煮成熟饭，钱家还能翻天？
他把烟头往地上一扔，踩灭了，悄没声地跟了上去。
沈明珠走在前头，满脑子都是沈知微那张笑脸，压根就没注意后头有人。
山路越走越窄，两边的灌木丛越来越密，她攥着砍柴刀，劈开挡路的枝条，一下一下的，砍得又狠又用力，好像那些枝条就是钱老三似的。
二赖子不远不近的跟着。
见她往山里走，更是高兴的不得了。
山里好啊。
没人！
忽然沈明珠感觉到脖子后边一股凉意。
好像有谁跟着似的。
可一转头，却什么都没看到。
她转回身，自己安慰着自己，肯定是看错了。
大白天的，哪有人！
她站了一会儿，转回去继续走。
走了几步，那种感觉又来了。这回她没回头，只是攥紧了手里的砍柴刀，脚步加快了些。
身后的灌木丛里，二赖子蹲着，嘴角扯出一个笑。
这小丫头，还挺警觉。
不过再警觉，也是个姑娘家。他咽了口唾沫，跟了上去。
沈明珠加快了脚步。
身后那脚步声也快了，她快一步，后头也快一步，她慢下来，后头也跟着慢。
她攥紧砍柴刀，掌心全是汗，脑子里飞快地转着。
是谁？
是的，她感觉到了身后有人。
正想着，一道黑影从旁边的灌木丛里蹿出来，直直地从她和身后那人中间穿过。
沈明珠猛地转身，砍柴刀举到胸前！
是一头野猪。
黑褐色的毛，脊背上的鬃毛根根竖着，两颗獠牙从嘴里龇出来。
它前蹄刨着地，鼻子里喷着白气，一双小眼睛死死盯着沈明珠。
看起来十分吓人！
沈明珠往旁边一闪，野猪从她身侧冲过去，扑了个空。
它刹住脚，转过身，后蹄在地上刨了两下，又冲过来。
沈明珠侧身再躲，这次更险，獠牙擦着她的衣角过去，带起一阵风。
二赖子躲在一棵树后头，腿都软了。
这野猪少说也有四五百斤，獠牙那么长，一嘴下去能把人捅个对穿。
他想跑，腿却不听使唤，想喊又不敢喊，怕把野猪引过来。
只能死死的捂着自己的嘴巴……希望沈明珠就够它吃的！
野猪连着冲了几次，每次都扑空，气得直哼哼，嘴里冒着白沫，蹄子把地面刨出好几个坑。
二赖子躲在树后头看着，心里急得不行。
这野猪怎么这么笨？连个小丫头都碰不着？
野猪也急了，后退几步，蓄足了力，低着头就朝沈明珠撞过去。
沈明珠没躲。
她膝盖一弯，整个人跪下去，上身往后仰，后背几乎贴到地面。
野猪从她上方冲过去的瞬间，她双手举起砍柴刀，刀刃朝上，用尽全身的力气，从野猪的脖子到腹部狠狠划过去。
一道长长的口子，从喉咙一直裂到肚子。
野猪冲出去好几步，四条腿一软。
轰的一声摔在地上，疼得直哼唧，血从伤口里涌出来，瞬间弥漫一大片。
它挣扎着想站起来，腿蹬了两下，又摔回去。
沈明珠站起来，走到野猪跟前，把砍柴刀往地上一插，蹲下来，一拳砸在野猪脑袋上。
野猪哼了一声，不动了。
她喘了口气，捡起砍柴刀，拽住野猪的两条后腿，拖着就往山下走。
四五百斤的野猪，在她手里跟拎只兔子似的，早说这么简单啊，吓她一大跳！
至于那个人！
看了一圈，也没看着。
算了，先回家收拾野猪吧。
刚刚自己为啥给野猪砸死，就是为给那人看看。
想跟踪她？
先看看自己能不能扛得住吧！

第 63章她纯粹就是想看热闹而已！

二赖子瘫在树后头，裤子湿了一片，自己都不知道。
他眼睁睁看着沈明珠拖着野猪从他面前经过，连大气都不敢出。
妈呀。
这哪是什么小姑娘？
这钱家，哪有什么正常人！
他一直等到沈明珠的身影消失在林子尽头，才撑着树干哆哆嗦嗦地站起来，腿还在打颤。
低头一看，裤裆湿了一大片，风一吹，凉飕飕的。
他咽了口唾沫，扶着树站了好一会儿，才慢慢往山下挪。
走了两步，又回头看了一眼地上那摊血，腿又软了。
至于还想算计钱家？
不不不不……
钱家娘四个本来就不是个正常人，没想到入赘的这父女俩也不是正常人。
那么瘦的小丫头，那么重的野猪。
一刀就砍伤，一拳就打死。
想到这里，二赖子的腿再次软了下来。
不敢了，不敢了……
沈明珠拖着野猪往山下走，刚到院门口，就听见山脚下吵吵嚷嚷的。
她把野猪拖到井边，甩了甩酸痛的胳膊，站在坡上往下看。
是贺家那。
她眯着眼仔细瞧了瞧。贺家门口站着几个人，有个男的，穿得干干净净的，正跟一个小姑娘对峙。
那小姑娘手里攥着把刀，背挺得笔直，头发有点散乱，可那股子狠劲儿，隔着老远都能感觉到。
是沈知微。她身后还护着个妇女，缩着脖子，浑身发抖。
对面那男的指指点点，能明显看出在吼个什么。
沈明珠脑子里忽然闪过那个梦。
贺家女儿被虐待打死，外孙女被卖进山里。
她盯着那男的，心里一阵恶寒。
渣爹找上门了？
她想了想，锁上门，往山下走。
走了两步又停下来，沈知微的事情，关她啥事！
可脚步却继续了起来。
索性自己安慰自己。
她可不是什么烂好心去帮忙，就是去看热闹的。
没错，看热闹。
她点点头，脚步却比刚才快了不少。
砍柴刀还别在身后，身上溅了不少野猪血，袖子上一道一道的。
她低头看了一眼，也没当回事，抹了把脸继续往下走。
到了贺家门口，沈明珠才看清那男的脸色铁青，指着沈知微身后的妇女骂。
“赶紧跟我回去！别在这丢人现眼！还离婚？老子真是惯得你们了！”
沈母缩在女儿身后，嘴唇哆嗦着，眼泪啪嗒啪嗒往下掉。
“滚啊！”沈知微声音发抖，手里的刀往前送了一寸。
“我们不会回去的！我告诉你，我妈跟你离婚离定了！”
“离婚啊，你不是有了相好的了么，离婚啊，离了你就能光明正大的娶她进门，给你生儿子了！”
“胡说八道！”
沈父脸色一黑！
旁边几个跟来的人七嘴八舌地劝。
“微微啊，你都成年了，哪有劝爹妈离婚的？”
“可不，俗话说宁拆十座庙，不拆一桩婚。你妈这辈子也没上过班，家里都靠你爹的呀。”
“谁说不是呢？”一个中年妇女撇着嘴。
“就算是打人，那不是爷们脾气吗？谁家女人不听话不挨打的？还不是你妈做得不好。听姑姑的，赶紧跟你爹回去。”
沈知微眼眶红了，手里的刀攥得指节发白。
“滚！你们不要脸的都给我滚！”
沈父脸色一沉，上前一步，嗓门震得人耳朵疼。
“我不要脸？我不要脸是谁养了你们这么多年？赶紧跟我走！”
他伸手就去拽沈母。
沈知微慌了，举着刀乱挥，一刀划在他胳膊上。
沈父“嘶”了一声，低头看了眼胳膊上的血印子，脸色彻底沉下来。
“我他妈的给你脸了！”
他反手夺下刀，将人一推，沈知微就摔到了她娘的跟前。
而沈父却没停，一脚就踹了过去。
那一脚又快又狠，直奔沈知微的肚子。
这个点儿大家都在上工，贺家和钱家一样，住在没人的地方，四周连个拉架的都没有。
沈知微不能躲，身后就是她娘，已经被打怕了，神情恍惚，连躲都不知道躲。
沈父那张凶悍的脸越来越近，沈知微脑子里只有一个念头：难道重活一次，还是逃不过吗？
她闭上眼……
“砰！”
一声闷响。
沈知微猛地睁开眼，就看见她爹横着飞出去，摔在地上滚了两圈。
沈明珠站在她刚才站的位置，脚还悬在半空，慢慢收回来。
阳光打在她身上，衣服上全是血，背后别着把砍柴刀，活像个杀神下凡。
沈知微傻了。
沈明珠走过去，一脚踩在沈父胸口上。
沈父张嘴想骂，胸口被踩得死死的，气都喘不上来，脸涨成猪肝色。
“老娘最恨打媳妇的。”
沈明珠居高临下看着他。
“你他妈算个什么东西？上天赐你力气是让你养家糊口的，不是让你打媳妇的！”
沈父被她踩得直翻白眼，想挣挣不开，想骂骂不出。
胸口咔嚓响了一声，一口血沫子从嘴角溢出来。
那几个跟来的人都傻眼了。
沈明珠动作太快，快得他们根本没反应过来。
等回过神，沈父已经被踹飞了。看着他躺在地上那副惨状，谁也不敢往前凑。
沈明珠脚下又加了几分力。
沈父胸口咯吱再次响了一声，疼得眼珠子往外凸，嘴角又溢出一口血水。
“去不去离婚？”
沈明珠低头看着他，那目光加上身上的杀气，吓得沈父满是惧意。
沈父想挣，胸口被踩得死死的，连气都喘不匀。
他扭着头去看那几个跟来的人，那几个人早退到三丈开外去了。
沈姑姑指了指沈明珠身上的血，几人脸色一变，又往后退了几步。
沈父收回目光，脸涨成猪肝色，从牙缝里挤出几个字。
“离……离！”
沈明珠这才把脚收回来，拍了拍裤腿上的土。
“早这么痛快，不就好了？”
沈父捂着胸口趴在地上，半天没爬起来。
本来就恼，听到这话，更气了！
沈知微站在门口，看着沈明珠的背影，嘴唇哆嗦着，眼眶红红的，硬是把眼泪憋回去了。
她不能哭，不能让那些人看笑话。
沈明珠回头看了她一眼，扬了扬下巴。
“看着我干啥？去喊贺奶奶他们啊。”
接下来的事情，她才不掺和呢！
万一这渣男反水，告自己打人咋办？
沈知微愣了一下，转身就往地里跑。
没一会儿，贺家人全赶回来了。
跑在最前头的竟然是钱老三，额上全是汗，脸上的惊慌藏都藏不住。
沈明珠站在旁边，看着他那副样子，忍不住翻了个大白眼。
好好好，这是真爱。见人被欺负了，急成这样。

第64章 三哥，我疼！

可让她意想不到的是，钱老三一上来就抓住了她的肩膀。
他上上下下地打量，眼里的慌张藏都藏不住。
“怎么回事？你身上的血怎么回事？”
说着扭头怒视地上躺着的沈父，咬牙切齿。
“是不是这个狗东西欺负你了？”
沈父忍不住打了个哆嗦，脸上满是委屈！
看清楚了，是他被打了！
是他！
沈明珠眨了眨眼，下意识看向旁边的沈知微。
这家伙，不该是奔着沈知微去的么？
她目光扫过周围那些人，忽然就明白了，肯定是人多，他不好意思，只能奔着自己来。
好歹她可是这家伙名义上的妹妹！
哼，狗东西！
她低头一看自己身上，哦，是抓野猪溅的血，连忙摆手。
“没事，野猪的血！”
说完又忍不住往沈知微那边努嘴。
你媳妇在旁边站着呢，奔着她去啊！
这种时候安慰，多好的机会！
可她心里头那股酸劲儿翻涌上来，压都压不住。
狗东西！呸！
沈知微站在旁边，看着沈明珠那张绷着的小脸，嘴角忍不住微微上扬。
她想笑，可她不说。
前世的钱老三像块冰似的，脸上常年没个表情，万事临头都不带着急的。
此刻看着他这副急切的样子，她心里反倒隐隐泛酸。
原来这人也会慌，也会急，也会这么不管不顾地抓住一个人的肩膀问东问西。
只是这份慌张，从来都不是给她的。
钱老三却更急了，把沈明珠翻来覆去地查看。
“野猪？你上山了？伤着没啊？”
沈明珠再也绷不住心里的委屈，眼泪啪嗒啪嗒往下掉。
钱老三急得声音都变了调。
“你倒是说啊，伤着哪儿了？”
沈明珠就是不说。她不高兴，她不痛快。
凭什么钱老三要喜欢沈知微？
不管钱老三怎么问，她就不说话，就顶着个巴掌大的小脸哭给他看。
钱老三是真的急了，一把将人打横抱起，快步往家跑。
沈明珠没防备，下意识的搂住了钱老三的脖子，傻了眼。
“哎，你……”
眼泪还挂在脸上，这动静，越看越委屈。
钱老三脚步更快了。
钱家人跟在后头，还没看清怎么回事，就看见沈明珠被钱老三抱着往家冲。
钱三妞连忙指挥。
“老大你留下看着，我们回去看看怎么回事。”
一行人连忙往家追。
钱老大顿住脚，嗯了一声，目光却一直追着妹妹，妹妹咋了？
沈父趁机想跑，被钱老大一把抓回来，像拎小鸡似的。其他人更是一动不敢动。
贺家人赶到。沈知微看见舅舅们，眼泪再也忍不住了，啪嗒啪嗒往下掉。
大家一看这情形，还有什么不明白的？
十几个人撸起袖子就开打。
这回不单是沈父，连那几个跟来的人，全都被收拾了一顿。
打得差不多了，贺家爷爷才开口拦。
“行了，别打了。带走，离婚去！”
贺家老大一把拎起沈父。沈父被打得进气多出气少，耷拉着脑袋，一声不敢吭。
贺家几个嫂子搂着沈母，其他人把那几个跟来捣乱的也一并押走。
沈知微被留下来了，贺奶奶搂着外孙女，一声声地哄着，生怕她被吓着。
沈知微往钱家的方向看了一眼，忽然就释然了。
她有外公一家，那些虚无缥缈的东西，她才不稀罕。
再说了，她喜欢的又不是钱老三。
不过逗逗沈明珠，倒是蛮有趣的。
一想起那丫头打她爹时的凶悍，见了钱老三又可怜巴巴的模样，她就想笑。
笑着笑着，她忽然明白了。
合着，那个冰块脸，原来吃这套？
见人都走了，钱老大这才转身往家赶。他得去看看妹妹到底咋了。
钱老三一直将人抱进屋子，轻轻放在炕上。
他蹲下来，手不自觉地就伸到她衣领边，想要解开看看有没有伤。
沈明珠反手扣住他的手，脸一下子红了.
“你干嘛？”
“别闹，我看看你伤到哪儿了。”
钱老三眉头紧锁，整个人满是紧张。
“要不要去医院？”
沈明珠的脸从脖子红到耳朵尖。
“我没事。”
“嗯？”钱老三的手顿住。
沈明珠噗嗤笑出来，眼睛弯成两道月牙。
“都是野猪的血，我真没事。”
钱老三这才松了口气，一屁股坐在炕沿上，后背的衣服都湿透了。
他抹了把额上的汗，声音缓下来。
“那你哭什么？”
忽然想起那个渣男，猛地站起来。
“是不是他伤到你了？”
沈明珠没回答，一把搂住了他的腰。
钱老三整个人都僵住了。
沈明珠的脸贴在他后背上，温热的呼吸透过薄薄的衣裳，一下一下地落在他腰上。
像羽毛轻轻拂过，拂得他心口发痒，动都不敢动。
“没事。”她声音软软的，带着点撒娇的尾音。
钱老三这才找回自己的声音，可嗓子还是紧的。
“那你哭什么？”
沈明珠松开手，委屈巴巴地抬头看他，眼眶还红着，睫毛上沾着没干的泪珠。
鼻子也红红的，像个受了气的小猫。
“我就想哭，怎么了？还不允许我哭了？”
“不是，不是……”
钱老三连忙蹲下来，拉着她的手，翻来覆去地看。
沈明珠“嘶”了一声，缩了缩手，那动静娇气得很。
和刚刚拎着柴刀杀野猪，暴揍沈父的姑娘完全不一样。
钱老三心都揪起来了。
“哪疼？”
沈明珠把掌心翻过来，上头有几道细细的口子，是树枝划的，不深，可在那双白生生的手上格外显眼。
她把手举到他眼前，歪着脖子，声音又软又糯。
“这疼……”
钱老三看着那只伸到自己跟前的手，看着那几道细细的口子。
再看看她歪着脖子、撅着嘴、眼睛红红的模样，到嘴边的脏话硬是咽了回去。
他叹了口气，声音里满是无奈。
“知道疼还上山？等着。”
他转身去翻柜子，找出碘酒和纱布，回来蹲在她跟前，把她的手放在自己膝盖上，低着头，小心翼翼地给她擦碘酒。
棉球碰到伤口的时候，沈明珠又“嘶”了一声，缩了缩手指。
钱老三的动作更轻了，像捧着什么易碎的东西。
可嘴里的话，却不客气。
“就该让你疼，省的你往山上跑，我不在，那是你能去的地方么？”

第 65章 送别人的兔子，我才不要！

沈明珠的眼泪瞬间又涌上来，委屈巴巴地要收回小手。
“你凶我！”
钱老三满腔的怒火噗地灭了。
那到嘴的脏话，一句都说不出来。
他是对沈明珠，真真一点儿的脾气都没了。
就在这时，钱三妞冲了进来。
一进门就看见钱老三蹲在炕边，手里捏着棉球。
沈明珠眼泪汪汪的，那小手被纱布缠得跟个粽子似的。
钱三妞上前就是一巴掌，结结实实扇在钱老三后脑勺上。
“你又欺负你妹妹！”
钱老三捂着后脑勺：“我……”
钱三妞已经转头去看沈明珠了，声音又急又心疼。
“明珠啊，跟妈说，咋了？哪疼？哪受伤了？谁欺负你了？”
沈明珠噗嗤一声笑了出来，眼泪还挂在脸上。
“没事，妈。我就是上山看见野猪了，吓着了。没事，三哥帮我上药来着。”
她举起那只被包成粽子的手，在钱三妞面前晃了晃。
钱三妞低头一看，心疼得脸都皱起来了，又一把扇在钱老三后脑勺上。
“都伤成这样了怎么不去医院？快，去医院！”
“没事没事，妈！”
沈明珠赶紧拉住她的手，笑着往她怀里蹭。
“真没事，就蹭破点皮，三哥包得太夸张了。”
钱老三蹲在旁边，不好意思地挠挠后脑勺，耳朵尖红红的。
钱三妞还想再说什么，院子里忽然传来钱老二惊恐的喊叫。
“娘……！你们快来看啊……！家里掉了头野猪……！”
沈恒远是最后一个跑回家的，累得上气不接下气。
他刚想往屋里冲去看看明珠，被钱老二这一嗓子吓得一哆嗦。
转头就看见井边躺着的那头野猪，眼珠子都快瞪出来了。
“这、这……”
他指着那头野猪，好半天没说出句整话，然后猛地往屋里冲。
“明珠！”
他扑到炕边，一眼就看见那只被包成粽子的手，眼泪唰地就下来了。
“这、这是咋了？你伤着哪儿了？”
沈明珠哭笑不得。
“真没事，就蹭破点皮。”
说着，还不忘冲钱老三嗔怪一眼。
这包的也太夸张了，谁看着不紧张啊！
钱老三别过脸……
“小口子？”
沈恒远的眼泪还在往下掉，声音又抖又颤。
“明珠啊，你怎么伤的呀？爹心疼死了……”
钱三妞站在旁边，看着他这副样子，简直没眼看。
她转头看看沈明珠，小脸红扑扑的，眼睛亮亮的，精神头足得很，应该真没什么事。
她又问了一嘴：“真没事啊？”
“真没事。”沈明珠举起那只粽子手，冲她晃了晃。
“就一个小口子。”
钱三妞这才放下心来，拎着还在抹眼泪的沈恒远出了屋子。
沈恒远被她拽着，一边走一边回头。
“明珠，你好好歇着啊，别乱动……”
一到院子，钱三妞也愣住了。
那头野猪少说也有四五百斤，黑褐色的毛，獠牙老长，就那么横在井边。
她倒吸一口气：“明、明珠啊，这野猪……”
钱老三跟着出来，看见那头野猪也直了眼。
他走过去，蹲下来翻了翻野猪的伤口，从脖子到肚子，一道长长的口子，干净利落，一刀到底。
他又看了看旁边的砍柴刀，刀口上还沾着血。
几人齐刷刷看向屋里。
沈明珠趴在门框上，探出半个脑袋，嘿嘿讪笑了两声。
“反正……就、就拖下来了。”
几人瞬间明白了！
肯定是野猪被人打死了，明珠碰见了，就给拖家里来了。
钱三妞心疼得直皱眉，冲着屋里喊。
“这么重的东西，下次让你哥去拖啊！你一个小姑娘家……”
钱老三蹲在野猪旁边，嘴角忍不住抽了抽。
就没一个人怀疑，这丫头的力气为啥这么大？
四五百斤的野猪，她从山上拖下来，拖了那么远的路，还能去给贺家外孙女撑腰。
他看了沈明珠一眼。
沈明珠缩在门框后面，只露出一双眼睛，冲他眨了眨，那眼神又心虚又得意。
钱三妞冲着刚进院子的钱老大招手。
“老大！快，起锅烧水，咱们杀猪！”
“哎！”钱老大应得响亮，看都没多看，只瞥了一眼屋里。
妹妹在，大家伙都在，应该没啥事。
转身就去打水了。
沈恒远抽噎了两声，也跟着往灶房走。
“我去烧火。”
钱老二还蹲在野猪旁边扒拉，嘴里啧啧称奇。
“这打野猪的人也是个能人，一拳就打死了，和大哥的本事差不多了。”
钱老三没吭声。
他还得给小丫头找补，装作这伤口他造成的。
这不，还没等水烧开，他就顺着伤口将野猪一劈为二。
钱老二怔住。
“老三你疯了啊，还没褪猪毛呢！”
钱老三不语，只是一昧的干活。
剥猪皮。
“哎，还是老三你聪明，直接将猪皮扒了，这野猪皮也不好吃，费劲巴力的，我也来。”
钱老三越收拾，心里越忐忑。
以后可得好好看着点。这小丫头没个深浅，今天能一个人打野猪，明天说不定就敢去捅熊瞎子。
这野猪是单个出来的，万一碰上成群的怎么办？
她能打死一个，还能打死一群？
他在心里狠狠画了一道痕：以后盯紧了，不能再让她一个人上山。
沈明珠见他们都忙起来了，就回到了炕上趴着。
钱三妞正在给她烧炕，炕上暖暖的，她都不想下来了。
只是举着那只被包成粽子的手翻来覆去地看。
纱布缠得厚厚实实，一圈一圈的，连手指头都露不出来。
她想起钱老三蹲在跟前给她上药的样子，嘴角忍不住弯起来。
她把那只粽子手举到眼前，翻了个白眼。
包的也太丑了。
她歪过头，就看见院子里那两只兔子，心里那股劲儿又拱上来了。
哼。她才不会原谅三哥呢。给别人抓兔子！
钱三妞抱着兔子走进来，往炕上一放。
“你三哥怕你无聊，让你玩兔子。”
沈明珠别过脸。
“送别人的兔子，我才不稀罕。”
钱老三站在院子里，怕衣服沾上猪血，正洗手打算脱了。
听见这话，手上的水都顾不上擦，几步走进来。
“谁说送别人的？”

第 66章 难道自己的身材不行了？

沈明珠昂起头，声音里带着股赌气的劲儿。
“二哥说的，说你这兔子是给贺家奶奶外孙女抓的。贺家奶奶还说了，想给你留下当孙女婿呢！”
钱老三像被踩了尾巴的猫，一下子就蹦了起来。
“胡说八道！我这就是给你抓的，还特意让大哥帮你编的竹筐！”
给她的？
沈明珠的心瞬间松下来半截，嘴角忍不住微微上扬。
钱三妞站在门口，眨眨眼，好像知道问题出在哪儿了。
她讪讪地笑了两声，转身就走。
这事儿，她可不掺和了。
说起来还是她的问题。那天贺家奶奶随口说了句外孙女喜欢兔子，她大包大揽应下来，说给抓几只。
回家就看见兔子，她没多想，还以为是老三贴心帮忙抓的。
谁成想，这兔子是给明珠的。
这误会闹的。
钱老三已经冲出去，一把将正在扒皮的钱老二掐了进来。
“二哥，我什么时候跟你说这兔子是给贺家的？”
钱老二一脸懵，看看憋笑的沈明珠，又看看生气的钱老三，求救的目光落在门外的钱三妞身上。
他娘二话不说，扭头就进了灶房，压根没打算救人。
钱老二嘴都瓢了：“咋、咋地了？”
沈明珠没看他，只对着钱老三弯了弯嘴角。
钱老三就知道她明白了，一把拽起还在发懵的钱老二往外走。
“走走走，干活去！”
钱老二被他拽得踉跄，回头还想问什么，被钱老三一个眼神瞪回去了。
嘿！
这倒反天罡哎！
谁是哥哥啊！
灶房里热气腾腾的，大锅里的水已经烧开了。
沈恒远把洗好的大骨头下进去，撇去浮沫，又加了几片姜。
钱老大在旁边帮着剁肉，刀起刀落，骨头连肉一块块扔进锅里，码了满满一锅。
沈恒远看了看锅里的汤，转身从柜子里找出醋瓶子，往锅里倒了一圈。
钱老大停下手里的刀，有点懵。
“爹，倒醋干啥？”
“野猪肉柴，”沈恒远把醋瓶子放回去，拿勺子搅了搅锅底。
“倒点醋能炖得烂糊些，吃着不塞牙。”
钱老大点点头，把这招记在心里。
只是看着沈恒远，一脸的崇拜，爹懂得真多。
与此同时，大队长接到通知，说是县里开会，点名让他去。
大队长激动的烟头都掉地上了。
县里开会哎！
还是头些年土改的时候，他去过。
这得多大的荣耀啊！
这不，嘴巴子就没掉下来过。
心里不断的猜测着，他是被哪个领导看上了？
这不，整个下午都笑呵呵！
背着个手到处溜达，但凡看见他的，都知道他今个儿高兴。
这不，贺家人和钱家人没上工，他也没计较，就笑着和记分员嘱咐。
“这两家上午白干，不许记工！”
不少人好奇地打量他，有人小声嘀咕。
“大队长这是咋了？捡钱了？”
还有人凑到大队长媳妇孙婆子跟前，挤眉弄眼的。
“嫂子，你是不是怀了？”
孙婆子没好气地一巴掌扇过去，把那人拍得一个趔趄。
“老娘都五十多了，怀个鸡儿啊！”
大家伙噗嗤一声全笑了，目光齐刷刷转向站在旁边的孙秀花。
孙婆子急眼了，叉着腰骂。
“你们一天天脑子里就没别的事了是吧？天天盯着谁怀孕，谁能怀孕……”
大家伙又是一阵哄笑，全都散了。
可孙秀花站在那儿，脸色不太好看。
孙婆子一看，心里咯噔一下，坏了！
这损丫头，不会真的怀了吧？
……
与此同时，钱家忙得热火朝天。
沈恒远带着钱老大在灶房炖肉、烀猪头。
钱三妞领着钱老二在后院晒肉干.
只有钱老三一个人在院子里切肉.
野猪太大了，扒了皮也不太好切，每切下一块都得使足力气。
还得将切好的肉，分成一条一条。
干了一会儿，他索性把里头的背心也脱了，搭在井把子上。
结实的脊背在沈明珠眼前一览无遗.
肩胛骨随着动作一张一合，脊沟深深的一道，从脖子一直没入腰带里。
随着他弯腰、直起、用力，那沟壑时深时浅，像山脊的轮廓。
沈明珠的目光黏在上面，怎么也挪不开。
她一直以为瘦瘦的三哥只是有力气，没想到身上的肌肉一块一块的，结实得像山里的石头。
尤其是汗珠顺着下颌线往下滴的瞬间，她忍不住咽了口唾沫。
那锁骨，清晰得能养条鱼，汗水从凹陷处滑过，留下一道湿痕。
胳膊上的肌肉绷紧的时候，青筋从手背一直蔓延到小臂，看着就硬邦邦的……
硬邦邦。
沈明珠的脸腾地烧起来，从脖子一直红到耳朵尖。
她一把扯过被子，把自己整个埋进去，缩成一只鹌鹑。
心跳得太快了，她怕他听见，又忍不住从被角偷偷往外看。
钱老三切完一块肉，直起腰，往她这边扫了一眼。
被子鼓成一团，动也不动。
他不解地挠挠头。
这小丫头，刚才还看得好好的，怎么忽然就不看了？
难道自己这身板不行了？
他低头看了看自己的胳膊，又摸了摸腹肌，硬邦邦的，没什么问题啊。
恰好肉熟了，钱老大端着一盆肉从灶房出来。
赤着膀子，胳膊比钱老三小腿还粗。
钱老三抬头看了一眼，又低头看看自己，再看看大哥那副身板。
好像是没大哥魁梧。
嗯。
练练。
钱三妞老远就看见钱老大端着肉从灶房出来，一脚踹向正在发呆的钱老二。
“你也去端点给贺家送去，多捞点肉，贺家人多。”
钱老二嗯了一声，摸着屁股往前院走。
路过院子的时候瞥了钱老三一眼。
总觉得老三今儿个怪怪的，切个肉跟绣花似的，一刀一刀慢条斯理的。
这玩意儿咔嚓咔嚓几刀不就完了？
他嘀咕了一句，也没多问，钻进灶房。
沈恒远已经盛好了一盆肉，堆得冒尖。
钱老二端起来就走：“爹，娘让我给贺家送去。”
“哎，去吧！”沈恒远在围裙上擦了擦手，又补了一句。
“路上慢点，别洒了。”
“哎！”
钱老二端着肉盆出来的时候，恰好看见贺家人浩浩荡荡往回走。
他连忙加快脚步迎上去，一着急，汤洒了出来，烫的他呲牙咧嘴。
真热啊！

第67章 老二你看我的鞋好看不？

而路上，贺家人，热闹个不行。
贺家大嫂走在最前头，得意的翘起了下巴。
“那老虔婆还不想给，老娘一巴掌上去。你们看见没？人都傻眼了！”
她边说边比划，笑得前仰后合。
贺家二嫂也不甘落后。
“要我说，就是咱娘老说什么与人和善，才让那老虔婆这么欺负咱妹子。大嫂你刚才打得还是轻了！”
她撸起袖子。
“你看我刚刚打她家老二媳妇，哭都哭不出来了。还盖着咱们家陪嫁的被子，我呸，她也配！我都给拿回来了。”
后头几个人一人拎着一包东西，被面、衣裳、搪瓷盆，都是这些年贴补给沈家的。
而贺家的爷们手上也没空着。
反正，沈家明面上的东西，一个不落全都拿回来了。
沈母被几个嫂子簇拥着，走在中间，红着个眼睛笑。
一行人回到家门口，钱老二也到了。
他咧着个大嘴笑嘻嘻的挤了进去。
“贺奶奶，我娘让我送肉来了！”
哎呦，这一盆肉，冒尖儿啊！
这钱家可真大方。
贺家大嫂一把端了过来，冲着里边喊。
“微微啊，快来接着！”
倒不是她故意使唤沈知微，嫌弃她。
而是几人都商量了。
怕娘俩住不习惯，一些简单的活计就喊她们干，让娘俩心里踏实些。
贺奶奶舍不得，一把抢过来，嗔怪地瞪了老大媳妇一眼。
沈知微从屋里钻出来，正要接盆，被奶奶挡了一下。
“不用你，小孩子家家的，会干啥！”
贺家大嫂揉揉鼻梁，三个弟媳妇在旁边偷笑。
大家伙都跟着进了院子，帮着给娘俩收拾屋子。
这带回来的这些东西，该收拾的收拾，该扔的扔。
一瞬间，门口就剩下钱老二了。
沈知微转身去倒了杯凉开水，递给钱老二。
“谢谢你啊，辛苦了，喝口水。”
钱老二接过缸子，碰到她指尖的瞬间，耳朵尖儿红透了。
真嫩啊。
一瞬间，他有点后悔。
自己手上都是茧子，刚刚碰那一下，不会给人划伤了吧。
怎么能有人皮肤这么嫩呢！
不知道为啥，同样的水。
钱老二觉得沈知微给自己递过来的这缸子水，就是甜滋滋的。
他低着头，“咕咚咕咚”一口气喝完，打了个响亮的饱嗝。
完了，丢死人了。
沈知微捂着嘴笑，接过空缸子，忍不住逗他。
“我家的水好喝？”
钱老二下意识点头：“嗯！”
沈知微笑得更欢了，眼睛弯成月牙。
“呆子！”
说完转身就跑，两条辫子在身后一甩一甩的。
在钱老二眼里，她就像天上的仙子，一眨眼就飞走了。
再一眨眼，就变成个糙汉子……
“好看不？”
贺家老三贺舒阳从旁边冒出来，一把搂住他的脖子，似笑非笑。
“好看！”
钱老二还没反应过来，老老实实点头。
贺舒阳搂着他往边上走。
“走走走，咱们好好聊聊，哪好看？”
钱老二被他夹着脖子往外拖，还不忘回头往屋里看。
是好看啊！
回家的时候，钱老二捂着被打疼的下巴，一瘸一拐地往回走，嘴里直哼哼。
身后，贺家老五贺舒意有点不好意思。
“三哥，人家钱老二是来送肉的，咱们给人家打了，能行么？”
“把那个‘么’字给我去了。”
贺舒阳吐出嘴里叼着的草刺，大步流星进了院子，敲敲沈知微的房门。
“微微啊，刚刚钱老二摔倒了，好像把腿摔着了。”
门“唰”地开了，沈知微冲出来，被贺舒阳一把抓住。
“你去哪儿？他没摔，被我揍了一顿。”
“三哥！你揍他干嘛呀？”
沈知微急了。
贺舒阳看着她那副着急的样子，似笑非笑。
“就冲你刚才那举动，他惦记我妹子，我揍他咋啦？”
沈知微脸一红，她知道，这是三哥在逗她玩。
转身就进屋，“砰”地把门关上。
讨厌！
贺舒阳站在门口，摇摇头，什么眼光啊！看上那么个呆子。
只有钱老二，捂着被打疼的下巴，一瘸一拐地往家走，委屈巴巴。
我真的挨打了……呜呜……
不就看了眼他妹子，说句她好看么！
当谁还没个妹妹咋地的！
哼！
只是，他忍不住还是回头看了眼，这沈知微，的确是好看啊！
钱老二前脚刚迈进院门，钱老大后脚也回来了。只是哥俩一个天上一个地下。
钱老大满面春风，嘴角都快咧到耳根子了。
钱老二蔫头耷脑，像霜打的茄子，下巴上还青了一块。
……
钱老大故意从弟弟眼前走来走去，脚步踩得“咚咚”响，跟踩鼓点似的。
钱老二被他晃得眼晕，伸手推了一把。
“大哥，你别转了，转得我头晕。”
钱老大没理他，又故意踩了两脚，这回脚抬得老高，落地还顿了顿。
钱老二低头一看。
钱老大脚上换了双新鞋，千层底，黑布面，针脚细密结实。
“哎，你换新鞋了？”
钱老大骄傲地昂起下巴，嘴角压都压不下去。
“小茹给我做的。”
说完又抬起脚，在钱老二眼前转了转鞋底。
“你看看这针脚，多密实。”
然后迈着方步去找钱老三显摆了。
钱老二盯着那双新鞋，再看看自己空空如也的手，牙根痒痒的。
怎么同样都是出去送肉，人家就能收到新做的鞋，他就只能挨打呢！
他摸了摸还在疼的下巴，委屈巴巴……
对了，他忽然想了起来。
今个儿这贺舒阳打他的时候，说的啥来着？
他黑？
他糙？
要不，和明珠妹妹要点雪花膏抹抹呢？
……
沈珍珠醒来的时候，人还在浴缸里，冻的瑟瑟发抖。
该死的冯爱国，就不知道从哪拿的还哪去啊！
就在这时，屋门被人从外边推开，不用看就知道是谁。
沈珍珠找了个舒服的姿势躺了下来。
闭上了双眼。
语气毫不客气。
“将门关上，怪冷的。”
杜秀美迟疑了下。
“你怎么知道是我？”
“冯家的人要脸，不会走这个门的！”
“你！”
杜秀美将东西放在了桌子上，转身离开。
借着灯光，她看到了桌子上是一杯红糖水。
沈珍珠嗤笑一声。
在这表演母爱呢？

第 68章 请明珠？不如我亲自去？

沈珍珠从浴缸里站起来，水珠顺着小腿往下淌，赤条条地踩在冰凉的地砖上。
她没急着穿衣服，站在那儿，歪着头听墙那边的动静。
墙被轻轻敲了三下。
她嗤笑一声。
敲门？冯家还有这么有礼貌的人？
她慢悠悠地擦干身子，套上裙子，坐在梳妆台前梳头发，一声不吭。
门推开了，冯先进走进来，目不斜视地坐到沙发上。
对于眼前的一切视若无睹。
“明珠喜欢什么？”
沈珍珠倒了杯水给自己，桌上那杯红糖水看都没看一眼。
她抿了一口，慢悠悠地开口。
“当着我的面问我妹妹，是不是多少有点不太礼貌？”
冯先进没接话，手指在膝盖上轻轻敲着，自顾自地说。
“咱们一周后结婚，你是不是该喊明珠来参加？”
他顿了顿，又补了一句。
“我觉得，应该让明珠住家里。你们姐妹俩好久没见，总得有话聊吧？”
沈珍珠放下杯子，起身坐到他身边，微微仰头，伸手把他的脸转过来。
她的指尖很凉，贴在他下颌上，像一块冰。
“先进，”她眨了眨眼，睫毛扑扇。
“你看我美么？”
冯先进偏了偏头，把她的手拨开，目光始终落在那扇关着的窗上。
“我觉得住在家里比较好。”
“你来写请帖，我亲自去送。”
沈珍珠捂着嘴，轻轻笑起来，笑声从指缝里漏出来，咯咯的，像只刚下了蛋的母鸡。
她笑够了，歪着头看他。
“那我想亲自去送，你觉得好不好？”
冯先进终于转过头来，认真地看了她一眼。
那目光不带任何温度，像在掂量一件东西的用处。
他想了很久。
如果他去送，明珠肯定会排斥，说不定连门都不让他进。
可如果是珍珠去……他点点头。
“三天后，我带你去。”
他站起来，“请帖准备好……”走到门口又停下来。
“哦不，我亲自准备。”
他说“亲自”两个字的时候，声音里带着某种郑重的、近乎虔诚的东西。
门关上了，沈珍珠原本靠在他身上，忽然失了支撑，身子晃了晃，差点从沙发上滑下来。
她盯着墙上那道隐形的门缝，翻了个白眼。
疯子。
冯家就没个正常人。
不过，她倒是蛮想沈明珠的，见见也不错。
……
吃过饭，夜里的靠山屯格外宁静。
沈明珠白天睡多了，翻来覆去睡不着，好不容易有点困意，又被尿憋醒了。
她打着哈欠推开屋门，凉风灌进来，激得她一哆嗦。
院子里黑黢黢的，月光被云层遮了大半，只能看清个大概轮廓。
她正要往厕所走，余光忽然瞥见院子中间有个东西在动。
一张石桌，在半空中上上下下。
沈明珠的困意瞬间飞了。
她反手从空间里摸出手电筒，啪地打开，一束白光直直射过去。
钱老三被光刺得眯起眼，手一松，砰的一声巨响，石桌落回地上……
那是钱家院子里的石桌，少说也有三四百斤重。
沈明珠揉揉眼睛，看清了，是钱老三。
“三哥？”
她举着手电筒照了照他，又照了照地上的石桌。
“你这大半夜不睡觉，举桌子玩呢？”
钱老三脸色一红，好在天黑，看不太清。
他闷声闷气地“嗯”了一声，弯腰把石桌摆正。
“睡不着。”他说，然后拍了拍手上的灰。
“我回去睡了。”
说完，头也不回地走了，只是那背影，多少带了点逃窜的感觉。
沈明珠的困意全没了，站在门口，看了半天，还是一脸的懵。
这钱老三，半夜不睡觉，举桌子？
这是干啥？
想了想，没想明白。沈明珠索性不想了，转身去上厕所。
结果刚出来，手电筒往院子里一扫。
又一个大块头杵在那儿。
得亏这回有防备，她稳住心神，照过去一看。
“二哥？”
沈明珠松了口气，拍拍胸口。
幸亏她年轻，不然这小心脏可真受不住。
钱老二看见她，搓了搓手，有点不好意思地凑过来。
“妹子，哥最近手有点皴，想着跟你借点雪花膏擦擦。哥不白借，过两天去公社，哥给你买双倍，哦不，三倍！”
沈明珠的大脑飞速运转，完全跟不上钱家这哥俩的节奏。
她下意识从空间里摸出一盒雪花膏递过去。
钱老二接过来，丝毫没注意，大半夜上厕所的人，怎么会随身带着雪花膏。
他捧着那盒雪花膏，笑得眼睛都眯起来。
“妹子，哥就知道你最好了！”
说完乐颠颠地走了。
沈明珠站在原地，好半天才回过神，忍不住一阵后怕。
幸亏是晚上，他们没注意到东西是从哪儿冒出来的。以后可得小心了。
她打了个哈欠，快步溜回屋里。
第二天天一亮，钱家人就上工去了。
沈明珠睡到日上三竿才醒，翻了个身，伸了个懒腰，在炕上赖了好一会儿，才慢悠悠地爬起来。
沈恒远已经回来做午饭了，灶房里叮叮当当的，香味飘了一院子。
她单手捧了把水，往脸上撩了两下，也不擦干，湿漉漉地就往灶房门口走。
水珠顺着下巴往下滴，她拿手背随意抹了抹，靠在门框上，懒洋洋地往里看。
“爸，中午吃什么呀？”
沈恒远正在切葱花，闻言头也没抬，拿刀背往墙角指了指。
“喏，那边给你炖的鸡汤。你三哥一早抓的，抓了三只呢，能吃一阵了。”
沈明珠顺着看过去。
墙角编了两个新竹筐，挨着那两只兔子，里头蹲着两只野鸡，翅膀被打了，蔫头耷脑地缩成一团。
鸡汤的味道已经飘出来了，味道不错。
她嘴角弯了弯，又压下去，哼了一声，声音不大不小，刚好让沈恒远听见。
“谁稀罕他抓。”
沈恒远笑了笑，没接话，把葱花撒进汤里，拿勺子搅了搅。
“明珠啊，记得吃饭。爸去给他们送饭去了，最近忙，爸也不回来了。你三点左右的时候，送点水过去哈。”
“嗯。”沈明珠应了一声，尾音拖得长长的。
沈恒远拎着篮子走了，她站在灶房门口看了一会儿。
给自己盛了一碗，就放在了院子的石桌上，一边望着天，一边慢悠悠的喝着。
喝完，碗也没收，转身就回了屋子。
拿毯子把自己裹起来，在炕上翻了个身，盯着外边。
三点。还早呢。
她翻了个身，把脸埋进枕头里，又翻了个身，怎么也睡不着。
最后索性坐起来，对着镜子梳了半天头发，辫子拆了编，编了拆，折腾了好几回。
一只手，怎么着也不方便，可那只被包成粽子的手，她又不想拆。
镜子里的人嘴角翘着，压都压不下去，她瞪了镜子一眼，把梳子一扔。
“笑什么笑。”

第69 章 沈恒远必须去打扫牛棚！

钱三妞从上工开始就觉得大队长不太对劲。
一上午来晃荡三回了。
六小队的任务田离大队部那么远，这家伙总往这儿跑什么？
吃饭的时候，大队长又来了。
只不过，这次他没靠近钱家，反倒是在贺家那片转了一圈。
干得挺快，快三分之二了，照这节奏，下午三点准能收工。
他凑过去，拍了拍贺家大伯贺长仁的肩膀，笑眯眯的。
“大侄子啊，下午的时候都慢着点。知道你们干得快，可大家伙都盯着呢。这走得太早，被人惦记上，不好吧？”
贺家大嫂正在旁边啃窝头，听到这话，不乐意了。
反手将窝头扔到了碗里，站起来就开腔。
“大队长，你这话我可得掰扯掰扯了。怎么着？咱屯子的规矩变了？不按任务按时间了？你要这么说，我们可就按时按点来了啊！”
言外之意，他们也磨洋工了哈！
大队长被噎得嗓子眼发堵。
这贺家的老娘们，果然不是好惹的。
他在心里骂了句泼妇，脸上还得挂着笑。
“这说的是哪儿的话？当然是按任务来，完不成的扣工分。好了好了，你们忙，我得回去忙了。”
说完转身就走，可不敢招惹贺家的人。
长仁媳妇啐了一口。
转头看向自家老爷们。
“看见没？都别犯傻，干的多干的少，都一个逼味！”
贺长仁嘿嘿一笑，不敢和媳妇掰扯。
看着老娘发威，贺舒阳往树荫底下蹭了蹭。
一眼就看到了杵着那犯懒的钱老二。
没眼看，没眼看。
转过头，却发现来送饭的妹子盯着钱老二看。
这下急了，三步并作两步，一把将沈知微推了开。
“去去去，我们要干活了，你赶紧回家！”
贺家人见状，只以为贺舒阳心疼沈知微挨晒，一个个笑眯眯的。
“来来来，干活了！”
而这边，往回走的大队长，却在琢磨着早上开会的事。
那人说得很明白。
让他拿捏钱家，还不能让人看出来。
成了，他就有靠山。
败了，那是他自己的事。
可这钱家，怎么拿捏呢？
投机倒把？不现实。
钱家那些东西都是正经来路，他抓不着把柄。
那能有啥办法呢？
这可真的为难住了他！
不知不觉竟然回到了家里，王婆子今个儿没上工，她恼火着呢。
王秀兰怀了，时间不对，老爷们都死了俩月了，肚子里的崽子才一个月。
这……
看到大队长回来，气不打一处来。
“你可管管你的好闺女吧，这肚子大了，还不知道孩子爹是谁，这要是捅出去，我看你这大队长也别想干了！”
大队长懵逼的脑子瞬间宕机了一下。
什么叫肚子里的崽子不知道爹是谁？
什么玩意？
他那个守寡的闺女怀孕了？
……
沈明珠拎着篮子去地头送水的时候，恰好碰见了刚出家门的沈知微。
她也来送水，手里拎着个瓦罐，正笑眯眯地往这边看，好像专门等着她出门似的。
沈明珠脚步顿了顿，想绕路，又觉得没必要。
她凭什么绕路？
她可是救了沈知微，她可是沈知微的救命恩人！
想到这里，她挺直了胸脯朝前走。
可没想到，沈知微却顶着一张精致到过分的脸凑上来，贱嗖嗖的。
“听说我的兔子在你那儿？”
沈明珠啧了一声，眼皮都没抬。
“脑子不好建议你去看看医生，谁说是你的了？”
沈知微笑了，眼睛弯成两道月牙，一点没恼。
她就喜欢沈明珠这小劲儿，又凶又倔，像只炸毛的小猫。
要不是忌惮她那一身武力，真想再逗狠点。
沈明珠被她笑得莫名起了一层鸡皮疙瘩，这人脑子有病吧？
她忍不住加快脚步，试图拉开距离。
沈知微却不紧不慢地跟上来，瓦罐在手里晃啊晃的。
“那兔子是钱老三给我抓的，三妞姨亲口说的。”
“我妈说的你找我妈要去，跟我有什么关系？”
沈明珠头也不回，步子迈得更大了。
“可兔子在你家呀。”
“在我家就是我的。”
沈知微噗嗤笑出声来，也不争了，只是慢悠悠地跟在她后头，像只偷了腥的猫。
走了一段，忽然又开口。
“那你三哥呢？在你家也是你的？”
沈明珠脚步一顿，脸腾地红了。
她猛地转身，瞪着沈知微，一时间语塞。
可沈知微已经笑着跑远了，两条辫子在身后一甩一甩的，远远丢过来一句。
“别忘了来看我啊……”
沈明珠站在原地，气得直跺脚。
谁要去看你！
她深吸一口气，恨不得把田埂踩出一条沟来。
走了几步，又忍不住偏头看了一眼。
沈知微已经钻进贺家那片地了，只看见一个背影，轻快得像只蝴蝶。
沈明珠收回目光，哼了一声。
笑得好看有什么用，笑得好看就能随便抢人家兔子了？
都怪钱老三！
对，就是怪他！
快到的时候，沈明珠老远就看到了钱家任务田边围了一堆人。
乱哄哄的。
她脚步一提，快步走了过去。
“沈恒远是黑五类，就算跟你结了婚，成分也变不了！”
大队长站在人群中间，一副钱家胡搅蛮缠的架势。
“再说了，我也没让他干啥，就是打扫个牛棚。钱三妞，你要是再无理取闹，我可就按抗拒执法把你带走了！”
钱三妞往那一站，嗓门比他还高。
“带走啊！我倒是要看看，你能怎么着！看看你是不是仗着一点点的权利，欺压我们贫苦老百姓！”
“泼妇！”
大队长憋了一上午的词终于骂出来了，脸涨得通红。
他深吸一口气，换了副公事公办的腔调。
“这件事我是来通知的，不是来跟你商量的。要是不同意，我这就往上汇报，就说黑五类拒绝改造。这后果，你自己掂量。”
说完扭头就走，压根不给钱家人发挥的机会。
围观的人哄的就散了。
谁也不想当钱家人的撒气桶。
沈明珠快步走了过去。
“妈，没事吧？”
钱三妞摆摆手，脸色不太好看，沈恒远却是一副委屈巴巴的样子。
“三妞，要不……”
“你给我闭嘴，不就是个打扫牛棚么？咱家仨儿子呢，一人轮一天也不费事！”
钱老三点点头。
“对啊，爸，没多大点事，这样也好，您就不用上工了，咱们的任务田还能少点。”
钱三妞和沈恒远都被这话安慰到了，几个人围了过来喝水。
只有沈明珠盯着大队长离开的背影，若有所思。
安排去打扫牛棚？
这是准备什么算计？
还有啊！
她皱着眉打量着钱老三。
往常不是喊爹的么？
今个儿怎么喊起了爸？
喊的那么溜，他亲爹知道吗？

第 70章 被老虎临终托孤了。

钱老三却好像没看见沈明珠的白眼，罕见地变成了碎嘴子。
“大队长特意让爸去打扫牛棚，肯定是有什么算计。”
钱老二眼皮一翻。
“还不是冲着爹来的！肯定是想让王秀兰和爹生米煮成熟饭！”
“那这饭如果本来就是熟的呢？”
几人怔住了，齐刷刷看向钱老三。
这话什么意思？
钱老三看了眼沈明珠，这才不紧不慢地解释。
“昨晚我出去跑步，路过大队长家，可听着娘俩在争执，说什么肚子大了可怎么办。”
沈明珠撇撇嘴。
就大队长家那屋子离门口八百里远，这是上人家院子里跑步去了？
钱三妞一脸愤恨，一巴掌拍在膝盖上。
“这是想让你爹背锅啊！”
几人齐刷刷点头。可不，就是冲着他爹来的。
沈明珠有点一言难尽，嘴角抽了抽。
咱也不知道，这王秀兰咋就这么相中她爹沈恒远了！
话说这长得好看，是加分哈！
“那你爹更不能去打扫牛棚了，就这么说定了，老大老二老三你们轮流去！”
钱老二嘴角抽了抽。
他娘就不怕亲儿子被算计？
怎么甩的这么干脆利落呢？
……
因为沈明珠手受伤，外加来事，这洗衣服刷碗什么能碰水的活呢，钱家都不让她干。
甚至怕大队长找茬找到明珠身上。
这不，第二天天一亮，直接就宣布了。
打从今个儿起，在王秀兰阴谋败露之前，沈恒远和沈明珠俩人都不许出家门。
顶多去后山转转，也就仅此一项。
说这话的时候，钱家娘四个围在桌边，一脸正经。
钱三妞看着沈明珠，语气难得严肃。
“明珠，你别不当回事。万一这大队长就是声东击西，目的就是你呢？”
沈明珠眨眨眼，想说什么，又咽回去了。
就大队长那浑身上下没二两肉的样子，她一拳能打俩。
可看着四个人那副如临大敌的模样，她还是乖巧地点了点头。
“都听妈和哥哥们的。”
钱家娘四个这才欣慰地笑了。
女孩子就是乖啊，说起话来软软糯糯的，真好。
第二天天没亮，沈恒远就起来做饭了。
他要烙馅饼，多烙些，让大家带着去地里吃，省得中午来回跑。
最近任务重，大伙儿都累，屯子里家家户户都在炖肉，一年到头卯大劲就这么两遭，谁家都舍得做。
钱家顿顿炖肉，倒也不算扎眼。
送走钱家娘四个的时候，沈恒远站在院门口，看着那几道背影走远了，忽然叹了口气。
“明珠啊，爸真的要感谢你。”
沈明珠刚起来，正倚着门框打哈欠，闻言精神了，贱嗖嗖地凑过去。
“是吧？兜兜转转，还得是你闺女我，对不？”
沈恒远好像没听见，目光一直追着钱三妞的背影，直到她拐过山道，看不见了，还站在那儿发呆。
沈明珠顺着他的目光看过去，恰好瞧见贺家人出来。
沈知微走在最后头，忽然回过头，冲她摆摆手，笑得跟朵花似的。
真难看。
沈明珠扭头就要回屋，走了两步又停下来。
她一晚上没睡好，老听见有个小动物在外头哀哀地叫，像猫又不像猫，细细的，弱弱的，叫得她心里发慌。
“爸，我出去转转。”
沈恒远这才回过神。
“哎，你妈不是说不让你出去……”
沈明珠已经背上竹筐，拎起砍柴刀了，回头冲他笑。
“我就去后山转转，挖点野菜。爸，你给家里被褥啥的都拆拆洗洗呗。”
“哎，我这就去。”
沈恒远应得痛快，又补了一句，“你注意安全啊。”
沈恒远这人吧，容易知足。谁对他好一点，他就感动得不行。
什么入赘，什么男人不该进厨房，在他这儿全不算事。
他最怕的就是啥也不干，让人养着，像个废物。
这会儿闺女使唤他洗被褥，他反倒挺高兴，撸起袖子就去拆被面了。
刚上山，那细细弱弱的叫声又钻进耳朵里。
沈明珠循着声音往里走，越走越偏。
这是一条没人走过的路，脚下根本没路，全靠她一路砍、一路劈，硬生生开出一条道来。
走了大概半小时，眼前豁然开朗，一片阴暗的凹地出现在面前。
空气里弥漫着一股腥腐的气味，混着泥土和落叶的潮气，呛得人直皱眉。
忽然，一抹黄色从眼前一闪而过。
沈明珠眼睛都直了。
老虎！
是老虎吧！
她下意识摆出防御的架势。
前世激活灵泉，只得了疗伤的功效。
这一世不知道怎么回事，多了一把子力气。
她也不纠结，估摸着是老天爷看她上辈子太可怜，赏的。
可就算力气再大，面对老虎她也怵啊！
正想撤，鬼使神差的好奇心又推着她往前挪了几步。
一只老虎正冲她呲牙，喉咙里滚出低沉的怒吼。
那威压铺天盖地压过来，沈明珠腿一软，噗通摔在地上。
呜呜，好疼！
她定睛一看，这老虎进气多出气少了。
腹部的伤口很大，血糊了一地，周围的草都被染红了。
母老虎忽然低声吼了两下，吃力地拱了拱身子，从肚皮下头拱出一只小老虎来。
黄底黑纹，胖嘟嘟的，小老虎想回去，母老虎就一直拱，直到沈明珠手边。
沈明珠眨眨眼：“……给我了？”
母老虎又低低地吼了一声，声音比刚才弱了许多，像是什么重担终于放下了。
它的眼睛慢慢合上，呼吸一点点弱下去，最后归于沉寂。
沈明珠蹲在那儿，好半天才反应过来。
妈哎，这是临终托孤啊！
她沈明珠，被一只老虎托孤了！
这是什么虎狼之词！
她低头看着手边那只小东西，胖乎乎的，毛茸茸的，正拱着她的掌心，发出细细的叫声。
又怕又喜欢，她纠结了一会儿，到底把它抱了起来。
唉呀妈呀，太可爱了！
她忍不住揉了两把，小老虎在她怀里拱了拱，找了个舒服的姿势，不叫了。
沈明珠抱着它站起来，往四周扫了一眼。
这地方不能久留了，母老虎的血腥味很快就会引来其他猛兽。
母老虎的威压一散，那些东西就敢凑上来了。
她大手一挥，把母老虎的尸体收进空间，抱着小老虎快步往山下跑。
跑着跑着，忍不住笑出声来。
上个山，捡了个小老虎，空间里还多了一具老虎尸体。
这虎皮，虎骨，啧啧啧……
都是小钱钱啊！
开心！

第 71章 怎么着呢，宠着吧！

晚上，钱家人齐刷刷地围在炕边，十几只眼睛盯着那只在炕上打滚的小老虎。
好半天，谁都没出声。
钱老二咽了口唾沫，嗓子眼发干。
“明珠啊……这是你从山上捡来的？”
沈明珠坐在炕沿上，伸手戳了戳小老虎的肚皮。
那小家伙四脚朝天，抱着她的手指头啃得不亦乐乎。
“嗯，它妈妈死了，亲自拱着给我的。”
钱老大都罕见地开了口。
“母老虎死了？”
沈明珠点点头。
“嗯，不知道跟啥打的，伤势挺重的，应该救不回来了。”
钱家娘四个倒吸一口冷气，互相看了看，谁都说不出话来。
钱老三的脸皱巴成一团，眉头紧锁，目光在沈明珠身上、小老虎身上、她手上还没拆的纱布上来回扫了好几遍。
这是救不救得活的事么？
这丫头，他真恨不得绑在裤腰带上！
一时没看住就溜上山了，打野猪、捡老虎，下次还能干啥？捅熊瞎子去？
沈明珠眼巴巴地看向钱三妞，声音软软糯糯的，带着点撒娇的尾音。
“妈，咱们给它养起来吧。太可爱了！”
这是老虎！
钱三妞打了个突，罕见地哆嗦了一下。
“这玩意儿……能养吗？”
“应该能吧！”沈明珠把小老虎举到钱三妞面前。
“妈你看，多可爱！和大奶奶家的小猫咪一个样，咱就给它当猫咪养呗。”
小老虎被举得老高，四条腿在空中蹬了蹬，歪着脑袋冲钱三妞“嗷呜”了一声。
声音又细又弱，跟小猫似的，哪有什么山中之王的威风。
钱三妞被它叫得心都软了，伸手接过来。
小老虎窝在她掌心里，拿舌头舔了舔她的手指头，痒痒的，她忍不住笑了。
“这小东西，倒是会来事。”
钱老二凑过来，伸手想摸，被小老虎一爪子拍开。
虽然不疼，可那架势足得很，他缩回手，啧啧称奇。
“这小玩意儿，脾气还挺大。”
钱老三脸色铁青，好半天没说话。
可那架势，大家都看懂了，他生气了。
沈明珠的目光躲闪着，不敢跟他正眼对上，像个做错事的孩子，手指头绞着衣角，怯怯的。
小老虎在钱三妞怀里翻了个身，露出圆滚滚的肚皮，四只爪子朝天，呼呼睡过去了。
大家伙谁也没问母老虎的尸体。
就这么一晚上，估摸着早就被别的东西分食了。
至于小老虎，算了，明珠想养，就养吧。
钱三妞忽然低头看了看炕上的被褥，咦了一声。
“哎，这被子怎么这么干净？”
沈明珠邀功似的凑上前，脑袋往她怀里拱了拱。
“我让爸爸洗的！妈妈，我好不好？”
“好，怎么不好。”
钱三妞接过她的小脑袋，美滋滋地亲了一口。
“妈的明珠最好了。”
全然不顾真正干活的是沈恒远……
夜里，钱老三在沈明珠窗下站了很久。
屋里透出昏黄的光，沈明珠的笑声隔着窗户传出来，软软的，大概又在逗那只小老虎。
他听着那笑声，想敲门进去，跟她说说。
不能随便上山，要学会躲，学会跑，碰到危险先保命要紧。
手抬起来，又放下了。
她那么高兴，这些丧气话，怎么说得出口。
他转身回了屋。
钱老二和钱老大正睡得沉，一个打呼噜，一个磨牙。
钱老三一把掀了被子，把两人从炕上拽起来。
钱老二揉着眼睛，迷迷糊糊的。
“老三，你不睡觉干嘛？”
“走，跟我上山。”
“上山干嘛？”
钱老三已经套上褂子了。
“多做几个陷阱。想让她不上山不现实，不如多几个陷阱，好歹能护着点。”
钱老大闷声不响地下炕，拎起砍柴刀就往外走。
钱老二愣了一会儿，也回过神来了，一边穿鞋一边嘟囔。
“也是……”
哥仨拎着砍柴刀，趁着月色上了山，一直到天边泛白才回来。
早饭桌上，钱老二接二连三地打哈欠，筷子都差点戳进鼻子里。
沈明珠端着粥碗，一脸疑惑。
“二哥你做贼去了？”
钱老二张嘴就要说，还不是因为你？
话到嘴边，被钱老三一个眼神噎回去了，硬生生拐了个弯。
“这不……晚上跟着老三去跑步锻炼了！”
钱三妞端着粥从灶房出来，上下打量了他一眼。
“看样子你还是没累着，今个儿打扫完牛棚帮我种地去！”
钱老二欲哭无泪，低头扒粥，再也不敢吭声了。
钱老大笑了。
钱老三夹了一筷子咸菜，放进沈明珠碗里。
“吃饭。”
沈明珠哦了一声，低头喝粥，没再多问。
窗台上，小老虎趴在那儿晒太阳，尾巴一甩一甩的，偶尔“嗷呜”一声，声音细细的，像在撒娇。
王秀兰躲在牛棚附近的树后，后槽牙都快咬碎了。
不是说让沈恒远来打扫牛棚么？
来的怎么都是钱家的人！
这让她怎么动手？
她看着钱老二闷头扫地、铲粪，手脚麻利得很，一点机会都不给她留。
她蹲在树后头，气都不敢大声喘，怕被人发现。
好不容易等到钱老二收拾完，拎着扫帚走了。
她才从树后绕出来，恨恨地跺了跺脚。
该死！
她刚转身，钱老二从另一棵树后探出头来，看着她的背影，忍不住嗤笑一声。
老三说得对，这大队长啊，是该换换了。
什么玩意儿！
钱三妞虽然松口让沈明珠养那只小老虎，可心里还是不踏实。
出门的时候，院门上了锁，还拿绳子在门闩上绕了两道，生怕沈明珠又溜上山去。
沈恒远蹲在井边吭哧吭哧地洗衣服。
沈明珠躺在院子里的躺椅上，太阳暖烘烘地晒着，她眯着眼，懒洋洋的。
小老虎踩在她肚皮上，圆滚滚的身子摇摇晃晃的，走了两步，脚一滑，从肚皮上滚下来，掉在她腿边，“嗷呜”叫了一声，又挣扎着往上爬。
沈明珠伸手把它捞起来，放回肚皮上，小老虎站稳了，得意地甩了甩尾巴。
看的沈恒远忍不住想笑。
沈珍珠和冯先进刚到公社，车子就被拦住了。
通讯员骑着自行车从县城方向赶来，满头大汗，凑到车窗边压低声音说了几句。
冯先进的脸色变了，手里的请帖捏得发皱。
他沉默了一会儿，转过头看沈珍珠，伸手捏住她的下巴。
拇指在她脸颊上蹭了蹭，很快就在沈珍珠的脸上留下了痕迹。
冯先进松开手，用手绢擦了擦手，将手绢扔到了窗外。
“这请帖你去送，送不出去，你知道的。”
沈珍珠笑了，那笑意从嘴角漾开，眼底却没什么温度。
“放心。”

第 72章 你说，我和你三哥将来的孩子，好看不？

中午的时候，钱三妞又回来了。
沈明珠拎着水果糖也跟着去了。
没别的，去刘家。
这三天中午，钱三妞都拉着贺家奶奶去刘家请日子。
依着刘大奶的意思，恨不得直接把刘小茹送到钱家去。
可钱三妞这个平时什么都不在意的人，这回却较了真。
贺奶奶说了，提亲请日子，最好去三趟，让村里人都瞧见男方的诚意，这也是给女方最大的尊重。
所以不管刘大奶怎么说，钱三妞就认这个理，一趟不多，一趟不少。
今儿个是第三趟。
两刀肉、两匹布、两瓶酒、两斤糖，规规矩矩摆在刘大奶面前。
刘大奶摸着那匹红布，手指头在布面上蹭了又蹭，眼泪在眼眶里打转。
拉着钱三妞的手，好半天说不出话。
“那就十月初六。”
钱三妞一口应下来，声音爽利。
“这日子好，不冷不热，大家伙也不忙，正好摆席！”
三趟走完，刘家的脸面撑得足足的。村里人见了刘大奶，都得多了几分客气。
能被男方家这么重视，那得是小茹多好的姑娘？
这脸，打得刘三奶家啪啪响。
刘大奶家门口围了不少人，沈明珠拎着水果糖。
这个手里塞两颗，那个兜里揣两颗，嘴甜得像抹了蜜。
“我大哥十月初六结婚，到时候大家没事都来哈！”
“好……”
应声一片，比过年还热闹。
周围的笑声还没落，夸小茹有福气的话一句接一句。
刘小茹脸红得能滴血，沈明珠往她身前一挡，理直气壮地替她应承。
“那是我大哥有福气，能给我找到这么好的嫂子。”
大家伙笑的更欢了，很少能见着小姑子帮着未进门的嫂子说话的。
这钱家可真不错。
这不，就有人琢磨着，钱家另外两个儿子了。
可热闹的时候吧，总有人来煞风景。
刘三奶奶搀着刘老太太挤过来，脸上堆着假笑，声音却尖得扎耳朵。
“大嫂，你这就过分了吧？请日子这么大的事，你连咱娘都不请？屯子里的人可都看着呢，你这可太不孝顺了！”
刘大奶正笑得合不拢嘴，闻言脸一沉。
“我记得没错的话，咱们断绝关系了吧。”
刘三奶被噎了一下，还想说什么，刘老太太已经扭头要走了。
她不甘心，梗着脖子撂狠话。
“我还不是看在咱娘的份上，想着你家就一个孙女，无依无靠的靠不住！既然你们看不上，那就断！以后别反悔！”
旁边有人看不下去了，拉着沈明珠的胳膊，一脸和事佬的嘴脸。
“明珠啊，还不赶紧劝劝？俗话说打断骨头连着亲，都是一家人，哪就至于了？”
沈明珠甩开她的手，往后退了两步，上下打量了那人一眼，慢悠悠地开口。
“以后打雷的时候，你离我远点，别劈你的时候，误伤到我。”
那人脸色一僵，周边的人愣了一瞬，随即哄堂大笑。
这小丫头，嘴可真毒。
沈明珠还没完，目光转向正甩袖子要走的刘三奶，补了最后一句。
“您倒是有儿子，靠上了么？”
谁不知道刘三奶的两个儿子，一个比一个的不靠谱！
刘三奶脸涨成猪肝色，气得浑身发抖，一个字都憋不出来，扭头就走。
什么玩意儿！
贺家奶奶那是越看越满意，拉着沈明珠的手啊，就不舍得放开。
“明珠啊，奶奶家里有好多好玩的，你微微姐也闲着呢，没事多来家里玩哈！”
沈明珠嘴角抽了抽，还没来得及接话，钱三妞已经一步跨上前，一把将闺女拉回自己身边，脸上挂着笑，嘴上却半点不客气。
“您有孙女有外孙女，我可就这么一个闺女，婶子，您可别打我家宝贝的主意！”
贺家奶奶用手点着钱三妞。
“你这丫头！”
可这稀罕的目光啊，还是从沈明珠身上挪不开。
沈明珠凑到刘小茹跟前，像只小花猫似的蹭了蹭她的肩膀，撒起了娇。
“嫂子，我这可都是为了你。”
刘小茹的脸更红了。
“那我给你做件衣服？”
沈明珠却拉着她的胳膊晃了晃。
“我也想要一双我大哥那样的鞋。”
刘小茹的脸红的更深了，只是嘴角却怎么也压不住。
低头笑了笑，声音小得像蚊子哼。
“给你做两双。”
“好咧！”
沈明珠这才心满意足地退开了。
让大哥炫耀，这回她有两双！
回到钱家，院门没锁。
沈明珠刚要乐呵，一抬眼就笑不出来了。
沈知微来了。
这人也不管她乐意不乐意，自顾自地推门进来，轻车熟路地蹲到窗台底下，逗弄起那只小老虎来。
小老虎也不争气，看见沈知微就四脚朝天，翻着肚皮等着揉，尾巴甩得跟风车似的，那谄媚的样子，简直没眼看。
沈明珠不想看，侧过身躺在躺椅上，气呼呼地闭上眼睛。
可耳朵关不住，沈知微揉老虎的声音、小老虎哼哼唧唧撒娇的声音，全往她耳朵里钻。
沈知微笑够了，特意搬了个凳子，不近不远地坐在她旁边，忽然开口。
“你知道么，外婆问我的理想型了。”
沈明珠顿住，眼皮动了动，没睁眼，可耳朵竖起来了。
沈知微往后靠了靠，声音悠悠的，带着点漫不经心。
“我觉得你三哥挺好的。个子高，长得也不错，话也不多，你说，要是我俩结了婚，生出来的孩子肯定好看吧？”
沈明珠的侧脸绷紧了，眼皮动了动，没忍住，睁开眼瞪过去。
沈恒远正在院子里晾衣服，听见这话，忍不住上下打量了沈知微一眼，点点头，一脸认真。
“的确是不错，郎才女貌，生出来的小家伙肯定好看。”
沈明珠腾地坐起来，脸都气红了。
沈知微悄悄往后挪了挪凳子，忍着笑，一脸无辜地问。
“明珠啊，你三哥平日里都喜欢做什么呀？”
“喜欢挑大粪！杀猪！”
沈明珠的声音几乎是从牙缝里挤出来的！
沈知微差点笑出声来，肩膀抖了两下，硬是憋住了。
“哎，那这个喜好我可帮不上忙。不过杀猪的话，我倒是能搭把手，帮着烧烧水。”
沈明珠更气了。
杀猪她也喜欢？

第73章 恨铁不成钢的沈知微！

“就是你三哥这脸啊，冷冰冰的，也不知道会不会说话。”
见她快要炸了，沈知微叹了口气，语气里带着点惋惜。
“我这人啊，就喜欢热闹，乐意说话。要是找了个不会说话的，那得多难受。”
“谁说我三哥不会说话！”
沈明珠脱口而出，话一出口就后悔了。
沈知微靠在椅背上，笑眯眯地看着她，像只偷了腥的猫。
沈明珠别过脸，耳根子红透了，恨不得把刚才那句话吞回去。
院子里安静了一瞬。
“哦……”沈知微故意拉长了音儿，慢悠悠地接上。
“你三哥会说话呀？”
她歪着头，脸上挂着嫌弃，可那嫌弃分明是装的。
“可他太糙了，你看他就知道干活，也没上过学，估摸着连自己的名字都不会写……”
“你胡说八道！”沈明珠猛地转过头，眼睛瞪得溜圆。
她见不得人这么嫌弃她三哥，尤其是被沈知微嫌弃。
小老虎翻了个身，四脚朝天，呼呼睡过去了。
沈知微知道差不多了，再逗下去，这丫头真要炸毛了。
她站起来，拍拍裙子上的灰，走到门口，回头冲沈明珠笑了笑，满是促狭。
“那我改天再来。”
沈明珠没理她，别过脸，不应声。
耳朵尖红得像着了火，烧得她浑身都不自在。
院门关上了，她还坐在那儿，气鼓鼓的，像只炸了毛的小猫。
她凭什么嫌弃三哥啊！
她怎么能嫌弃三哥呢！
烦死了！
院墙外头，沈知微捂着嘴，笑得弯了腰。
这小丫头，也太好玩了。
可刚下山，就撞见了沈珍珠。
老实说，沈珍珠和沈明珠虽是亲姐妹，长得却不大像。
一个像开得正盛的向日葵，明艳张扬，走到哪儿都招眼。
一个像枝头的红玫瑰，浓烈鲜艳。
沈珍珠笑了笑。
“您好，同志，麻烦问下钱家住哪里啊？”
沈珍珠好不容易进了屯子，却发现她爹和沈明珠不住牛棚了。
旁边邻居说，这沈恒远啊，入赘钱家了。
现在都在钱家住着呢。
别看她前世在屯子里住了十来年，可钱家到底在哪，她还真没去过。
加上前世的事情，她对着钱家有着莫名的抵触。
老实说，听着她爹入赘了，她的心里，说不上来的滋味。
既松了口气，又嫉妒的不行！
沈明珠怎么能没吃苦呢？
沈知微心里咯噔一下，上下打量着面前这个女人。
穿着打扮体面，脸上挂着笑，可那笑意不达眼底。
她本能地觉得这人来者不善。
“你是？”
“我是明珠的姐姐，沈珍珠。”
沈珍珠笑了笑。
“来看看我爹。”
沈知微心里有了数。这就是前世跟着沈明珠她娘离开的那个姐姐。
据说嫁给了继父的继子，后来开了公司，日子过得挺风光。
前世这人好像没回来过，这一世怎么忽然来了？
还是说前世也回来了，只是她不知道？
她笑了笑，往钱家的方向一指。
“我带你去吧，我刚从那边出来。”
两人一前一后走在土路上。
沈知微笑着想套几句话，可沈珍珠全程就两个字。
“嗯”、“哦”。
脸上的笑倒是挂得稳稳的，可一个字都不肯多说。
沈知微心里警醒了几分，这人不太好糊弄。
她更不能让沈明珠一个人对付她了。
到了钱家门口，沈知微没像往常那样直接推门，而是敲了敲。
“明珠啊，你姐姐来了，她说她叫沈珍珠。”
灶房里锅铲声停了。
沈恒远三步并作两步冲到门口，手在围裙上胡乱擦了两下，拉开门栓的手都在抖。
珍珠啊，虽然这闺女跟着杜秀美走了，可到底是他捧在手心养大的，哪能不惦记？
门开了。
沈珍珠站在门口，脸上的笑淡淡的，目光越过沈恒远，往院子里扫。
“珍珠啊！”沈恒远的声音发紧，回头冲院子里喊。
“明珠！你姐姐来了！”
沈明珠躺在躺椅上，翻了个身，把小老虎搂进怀里，只给门口留了个后背，动都没动。
沈珍珠也不恼，自顾自地走进来，目光在院子里转了一圈。
青砖墙，新打的家具，井边晾着洗干净的衣服，灶房里飘着肉香。
虽说比不上冯家，可在屯子里也是数一数二的了。
她啧啧了两声，语气里带着点说不清的酸。
“你倒是没出息，钱家这样的人家，你也答应让咱爹上门。”
沈恒远站在旁边，听出闺女这话不对味儿，连忙打圆场。
“那啥，你们姐俩聊，我去做饭，中午在这吃。”
他看了珍珠一眼，这一身打扮，料子、款式，都不是靠山屯能见着的。
闺女过得好，他就放心了，多余的话也不想问了，转身进了灶房。
沈珍珠的目光落在沈明珠背上，越看越嫌弃。
“你看看你，浑身上下哪还有一点沈家姑娘的样子？跟这帮泥腿子混在一起，人都腌入味了。”
沈明珠理都没理，把小老虎往怀里搂了搂，连后背都懒得给她了。
沈珍珠也不恼，往前走了两步，语气里满是刻薄。
“来的时候，妈说了，让我嘱咐你一句，玩归玩，可别弄大了肚子。钱家这样的人家，她看不上。别到时候，爹是谁都不知道……”
“啪！”
一个瓦罐从旁边飞过来，擦着沈珍珠的耳朵砸在地上，碎成几瓣。
沈珍珠吓了一跳，猛地扭头。
沈知微站在门口，手里还攥着块石头，眼神像要吃人。
“你嘴巴给我放干净点！”
沈珍珠被她这一下激得恼了，声音也尖起来。
“我说错了么？她一个小姑娘跟着钱家三个糙老爷们住一块，说不准早就不干净了……”
话没说完，沈知微已经冲进来了。她一把揪住沈珍珠的头发。
沈珍珠尖叫着挣扎：“你谁啊！关你什么事！”
“老娘做好人好事！”
沈知微一手薅着她头发，另一手在她背上狠狠的拍了两下，打得沈珍珠嗷嗷叫。
“管得着了！”
沈珍珠一边护着脑袋一边从包里往外掏请帖，声音都变了调。
“明天我结婚！你自己来！我给你介绍个好的！”
“你还说！你还说！”
沈知微恼了，揪着她头发就往外拽。
沈珍珠被拖得踉踉跄跄，鞋都掉了一只。
到了门口，沈知微一脚踹在她屁股上，沈珍珠在地上打了个滚，一身狼狈，头发散了，脸上还被指甲划了一道红印子。
她张嘴想骂，沈知微一扬手里的石头，眼睛瞪得溜圆。
“滚！”
沈珍珠爬起来就跑，跑出老远才敢回头，扯着嗓子喊了一句。
“泼妇！”
沈知微站在门口，气得胸口直起伏，手里的石头还没扔。
院子里安静了好一会儿，沈明珠从躺椅上坐起来，看着门口那道背影，忍不住笑了。
“又不是骂你，你气什么？”
沈知微回头瞪她，脸上的凶劲儿还没散，胸口起伏着，像只炸了毛的猫。
“我就是看不惯！怎么了？”
她几步冲回来，一指头戳在沈明珠脑门上。
满是恨铁不成钢。
“你那身虎劲儿呢？打我那个渣爹的劲儿呢？就这么听着她胡说八道？”

第74 章 拙劣的演技

沈明珠噗嗤一声笑了出来。
沈知微却没歇火，双手叉腰，瞪着她。
“你还笑！”
“我就笑，你管得着了？”
“你等着，沈明珠……”
沈知微气呼呼地往外走，走到门口又回头。
“早晚我能管得着你！”
院门砰地关上，脚步声噔噔地远了。
沈明珠坐在躺椅上，嘴角还翘着，可笑着笑着，心里忽然有点发酸。
她低头看着怀里的小老虎，小东西睡得正香，四只爪子朝天，肚皮一起一伏的。
她伸手戳了戳它的肚子，闷声闷气地嘟囔了一句什么，自己也没听清。
该说不说，沈知微这人，还真对她胃口。
可这家伙，怎么就偏偏可着她三哥不放了！
都这种时候了，还惦记着当她嫂子呢！
烦死了！
沈明珠把脸埋进小老虎软乎乎的肚皮上，闷声哼了几下。
小老虎被她拱得不舒服，“嗷”一嗓子挣开她，滚到躺椅另一边去了。
灶房里，沈恒远坐在灶台前发呆。
火灭了，锅里还咕嘟着，他也忘了添柴。
珍珠小时候多好啊，甜甜地喊他爸爸，跟在他后头，像条小尾巴。
怎么就变成这样了呢？
他盯着灶膛里最后一点火星子，看着它慢慢暗下去，心里也跟着暗了。
沈知微气呼呼地往家走，刚拐过山道，就看见王秀兰带着几个人蹲在树底下，脑袋凑在一起，嘀嘀咕咕不知道说什么。
她脚步一顿，悄悄往那边挪了几步。
可那几个人已经站起来了，光听见“沈恒远”三个字，别的什么也没捞着。
沈恒远？
明珠她爸？
她脑子里警铃大作，二话不说，转身就跑。
一口气冲到钱家门口，门都顾不上敲，推开就喘。
“明珠！不好了！王秀兰带着人来算计你爸了！”
沈明珠腾地从躺椅上坐起来，小老虎被吓了一跳，从她怀里滚下去，“嗷呜”一声钻到椅子底下去了。
“你去喊我三哥回来。”
“好！”沈知微转身就跑。
沈恒远从灶房里探出头，脸色发白，人都麻了。
“这、这怎么个算计？总不能直接上门霸王硬上弓吧？这大白天的……”
话音刚落，院门被敲响了。
“沈明珠！沈明珠！”
一个不认识的大娘站在门口，扯着嗓子喊。
“你娘腿摔着了！让你赶紧去看看！”
沈明珠和她爹对视一眼，一脸的无奈。
这调虎离山，也太拙劣了。
她倒想看看，王秀兰到底想干什么。
她把小老虎往沈恒远那边一推，站起来就往外走。
走着走着，嘴一瘪，眼泪说来就来，哭得那叫一个委屈。
“大娘！怎么回事啊！你叫什么名字啊？我得好好感谢你！到时候我亲自上门感谢你啊！”
大娘脸都僵了，被她拽着胳膊，走也不是，不走也不是。
“我、我……哎呀你别管我叫啥了，赶紧跟我走吧！”
“不行！”沈明珠抽抽搭搭的，眼泪汪汪地看着她。
“你不说名字我不走！我得记着你的恩情！”
大娘急得满头汗，嗓子眼发干。
“我、我是大队长的弟媳妇……”
“哦！好咧！我知道了！”
沈明珠抹了把眼泪，一把攥住她的手腕。
“那咱们赶紧去找我娘吧！”
“那啥，我还得忙，你自己去吧……”
大娘想挣，手腕像被焊住了，怎么甩都甩不开，脸上的表情满是焦急。
沈明珠拖着她，步子又快又稳。
大娘被她拽得踉踉跄跄，一路小跑才跟得上。
“明珠啊，我真得回家了，我家还有孩子呢……”
“大娘，我吓死了！”
沈明珠哭得更大声了，眼泪哗哗的。
“你快陪着我吧！我得去看看我娘！”
两人就这么一路拉拉扯扯，刚到田埂边，就撞上了急匆匆赶回来的钱家娘四个。
沈明珠眼泪一收，看着钱三妞，一脸茫然。
“妈，你没事？”
钱三妞也懵了：“我能有什么事？”
“喏，”沈明珠往旁边一让，露出那个恨不得找个地缝钻进去的大娘。
“这个大娘说你腿断了，还说她是大队长的弟媳妇。”
钱三妞脸色一沉，目光像刀子似的剜过去。
“方婶子，你胡说八道什么？我什么时候腿断了？还有啊，你怎么成大队长的弟媳妇了，你这是改嫁了？”
“我、我听岔了……她，她听岔了……”
方婶子缩着脖子，声音越来越小，恨不得把自己缩成一团。
她使劲挣了挣，沈明珠的手还攥着她，纹丝不动。
她现在后悔死了，为了一块钱跑这一趟，把自己搭进去了。
“方奶奶，你把我妹子忽悠出来干啥？”
钱老二看了山上一眼，脸色铁青。
“坏了，调虎离山！”
几人脸色全变了，二话不说，转身就往家冲。
沈明珠拖着方婶子跟在后面，步子又急又快。
方婶子被拖得脚不沾地，脑子里只剩下一个念头。
完了，全完了。
这小丫头，完全不按套路出牌啊！
该说不说，钱家这演技是真不错。娘几个一边跑，一边把“刚发现不对劲”的感觉演得淋漓尽致。
“方奶奶，谁让你去胡咧咧的？我爹要是出了事，你就是罪魁祸首！”
“对！我爹要是出事了，我就把你送去派出所！”
沈明珠暗戳戳地补了一句。
“进了派出所，那就是黑五类，还得去改造，全家都完了！”
哥几个外带沈明珠，你一句我一句，吓得方婶子脸色发白，腿都软了。
刚到钱家院门口，就听见里头传来一声尖锐的、崩溃的吼叫。
方婶子彻底破防了，腿一软，差点瘫在地上。
“是、是王秀兰给了我一块钱，让我把沈明珠忽悠走！我真的不知道，啥也不知道啊！”
她哆哆嗦嗦地从兜里掏出那张皱巴巴的票子。
“这是钱，我给你，求求你，让我走吧，我真的知道错了……”
沈明珠笑眯眯地把那一块钱接过来，反手塞过去一张大团结。
“是王秀兰？不对吧，王秀兰能有那么大的面子？一块钱就能让你干这种缺德事？”
方婶子愣住了。
沈明珠凑近她。
“我看哪，方奶奶肯定是年纪大了，记错了。是大队长媳妇找的你，给了你十块钱……对不？”
她把那张大团结又往前推了推。
方婶子人都麻了，张着嘴，半天没反应过来。
沈明珠把十块钱往她手里一塞，拍了拍她的手背。
“只是方奶奶这人呢，刚正不阿，坚决不和违法犯罪同流合污，主动来告诉了我们，对不？”
方婶子低头看着手里那张十块钱，又看看沈明珠那张笑眯眯的脸，咽了口唾沫，连连点头。
“对对对！就是这么回事！”

第75章 她要霸王硬上弓啊！

与此同时，钱老二正要开门。
却发现门被里边别住了。
钱老大二话不说，肩膀一顶，咔嚓一声，别住的木棍断了。
钱老二补上一脚，门就被踹开了。
院子里一片狼藉，王秀兰瘫在地上，脸上惨白，已经晕死过去了。
旁边不远处，一个妇女两个爷们，全都缩在墙根底下。
手里拿着棍子啥的，顶着。
浑身瑟瑟发抖，嘴里还在念叨着。
“别过来……别过来……”
沈恒远站在灶房门前，手里拿着铁锹，蓄势以待。
看见钱三妞冲进来，他哇地一嗓子就哭了，铁锹往地上一扔，一头扎进她怀里，声音又委屈又后怕。
“媳妇……她欺负我！她带着人想要霸王硬上弓！”
虽然早就猜出来了，可真发生了，钱三妞还是有点难以相信。
这都什么时候了，还是大白天的。
他们老王家还玩这一套呢？
真以为大队长就能一手遮天了？
沈明珠站在门口，别过脸。
她爹趴在钱三妞怀里，这一幕实在是一言难尽。
小老虎看到她回来了，嗖的一下就钻了出来，先是冲着那三个人嗷呜一声。
随后奔着沈明珠来。
那三个人再也绷不住了，眼皮一翻，就晕死了过去。
而方婆子……
张大了嘴巴，眼珠子瞪的溜圆。
老虎……老虎？
她看了看沈明珠，再低头看了眼在她脚边打转的老虎。
小老虎也歪着头看她。
咕咚一声，方婆子也晕过去了。
得，省心了。
沈恒远在那抽抽噎噎的说着事情的经过，钱老三却敏锐的发现了山下的动静。
远远看去，不少人正从村子里往这边冲。
这是来捉奸了！
别的都好说，这老虎？
沈明珠忽然想起。
“大哥，你将老虎抱去小茹姐家，把她家的狸花猫抱来！”
刘小茹家的狸花猫也是这个颜色，狸猫换老虎。
都是猫，差不多！
钱老大没迟疑，抱着小老虎就从后边绕了出去。
说是迟，那是快，沈知微也气喘吁吁的冲了上来。
“不好了，大队长他们来了……”
话还没说完，就看到了院子里的一片狼藉……
人顿时停在原处，好家伙，这速度可够快的。
沈明珠瞥了眼王秀兰，发现她的下身隐约在流血，只是血迹不多，脑袋嗡的一声。
瞬间想起了个点。
忽然有点明白，为什么孙秀花想要算计她爹了，这是怀孕了啊。
一把抓住沈知微的手，在她的耳边说了句话。
沈知微眼前一亮，连连点头。
“你等着，我这就去！”
钱老三顺着她的目光看了眼孙秀花，瞬间就明白了这小丫头的想法。
想了想，也转身从后山跑了出去。
沈知微和钱老三刚走，大队长两口子就带着乌泱泱一群人涌到了钱家附近。
跑在最前边的，是王秀兰她娘，王婆子。
王婆子人还没到，嚷嚷声先传了过来。
“我闺女呢！我闺女呢！你们钱家人把我闺女弄哪儿去了！”
那架势，唱念做打全齐了，边喊边拍大腿，好像已经看到了什么似的。
可等她冲到钱家门口，往里一看……
声音戛然而止。
钱家大门开着，王秀兰和那三个人都躺着，人事不省的样子。
钱三妞和沈恒远并排站在院子里。
钱老二和沈明珠站在门外，脚边还躺着方婆子。
这一幕，怎么看怎么诡异。
孙婆子满肚子的话全噎在嗓子眼里，一句都使不上了。
可她看见闺女躺在地上，脑子一热，也顾不上别的了，几步冲进去，一把将王秀兰的上半身抱起来，拍着她的脸喊。
“秀兰！秀兰！你醒醒啊！醒醒啊……”
喊了两声没反应，她嗓门陡然拔高，扯着嗓子嚎起来。
“杀人了！杀人了！”
大队长带着人赶到门口，看到这一幕，听到这话，全都傻眼了。
“我的天，杀人了！”
“这得报警吧！光天化日就敢杀人啊！”
“我的妈呀……”
人群炸开了锅……
大队长站在最前边，脸色铁青，半天都没说出来话。
这都什么事啊，怎么和事先策划的不一样呢？
沈恒远瞅准时机，一屁股坐到王婆子跟前，拍着地面就嚎开了。
比王婆子刚才还响三分。
“没天理啊……青天白日的，就来霸王硬上弓啊！要强奸我这个黄花大闺男啊！”
他一边嚎一边拍地，眼泪说来就来，哭得那叫一个委屈。
“没天理了！没天理了！大队长一家仗势欺人了呀……”
沈明珠的嘴角忍不住抽了抽……
钱老二：这一幕怎么有点眼熟呢？
钱三妞别过脸，不想看。
王婆子也就愣了一瞬，随即嚎得比刚才还响。
“你放屁！我闺女都没气了！你们杀了人还想诬赖？太过分了！老王，报警！报警！让警察来抓他们！都让他们吃花生米！”
大队长脸都黑了。
这是能报警的事么？
那三个晕倒的人家里人也挤进来，蹲在地上拍脸掐人中，又是喊又是推，忙成一团。
沈恒远一边哭一边往孙婆子那边挪，趁着乱，一巴掌扇在孙秀花脸上。
啪的一声。
王秀兰嗷地坐直了，眼睛还没完全睁开，看见沈恒远蹲在旁边哭，脑子一热，话就冲出来了。
“沈恒远，你别给脸不要脸！我能看上你……”
见闺女没死，王婆子刚松了口气。
可听见这话，脸色大变，反手也是一巴掌，想把这没脑子的闺女后面的话扇回去。
王秀兰被打懵了，捂着脸，这才看清她娘，又看见门口乌泱泱的人群。
脑子转了好几个弯，终于反应过来自己说了什么，脸色白了又红，红了又白。
她嘴唇哆嗦了几下，忽然换了副哭腔。
“爹……他们放老虎咬我！”
“老虎？”
人群瞬间炸开，推推搡搡地往后退。
就在这时，钱老大及时赶到，把一只狸花猫从门口扔了进去。
猫受了惊，“喵”地一声蹿进院子，在王秀兰脚边打了个滚。
王秀兰和那几个人刚醒来，正绷着神经。
看见一团毛茸茸的东西蹿过来，嗷一嗓子全都蹦了起来。
人群愣了一瞬，仔细一看。
就只狸花猫，尾巴竖着，正蹲在院子中间舔爪子。
“哈哈哈……”
笑声瞬间炸开。
大队长的脸黑透了！

第76章 是流产了吧！

王秀兰等人还在那喊老虎老虎的，大队长忍无可忍，吼了一嗓子。
“行了！就一只猫，喊什么喊？”
几人连忙睁眼去看，果然是只猫。
可刚刚……
王秀兰还想说什么，大队长的眼神已经盯过来了。
“还愣着干什么？赶紧回家！不够丢人现眼的！”
王婆子也懵了，拉着闺女就要走。
人群嗡嗡的，有人已经开始往外挪了。
钱三妞一步跨上前，拦在大队长面前。
“慢着。”
大队长眉头紧锁。
“怎么？”
“不解释解释？”
钱三妞往院子里一指，面色严肃。
“这大白天的，王秀兰带着人，来我家干啥？还从里头把门别上了，到底要干什么？”
大家伙这才注意到那扇门，还有地上断成两截的木棍，一看就是被人从里头别住、又从外头硬踹开的。
沈恒远从钱三妞身后跳出来，眼眶还红着，声音比王婆子还尖。
“我要报警！她、她王秀兰，带着人进来就要抓我，非得让我跟她睡，吓死我了！吓死我了！”
“你放屁！”
“你胡说八道！”
王婆子和王秀兰齐刷刷喊起来，这罪名可认不得。
“我、我就是来……对了！我就是来抓沈恒远的！他一个黑五类，就该去牛棚干活，凭什么在家里享福？”
那三个人连连点头。
“对对对！就是这么回事！我们就是来抓沈恒远去牛棚干活的！”
这理由听起来倒是像那么回事。
可钱三妞没打算就这么糊弄过去。
“可你们刚刚来喊的，是你闺女被怎么着了……你们来干嘛的？”
王婆子一时语塞，张着嘴，半天没接上话。
“我、你那是听岔了！我没那么说！”
“不对啊，”人群里有人嘀咕起来。
“刚刚王婆子喊的啥来着？”
“说秀兰不见了，有人看见被抓到钱家了。”
“对对对，要不然咱们也不能好好的活不干，跑这来凑热闹啊！”
大家伙齐刷刷看向大队长。
大队长的脸色又黑了一个度，咬了咬牙。
“王婆子和王秀兰乱传话，罚你们俩挑两天大粪！”
“她爹！”王婆子急了。
“爹！”王秀兰也不干了。什么都没成，凭什么要她去挑大粪？
“闭嘴！”
大队长只觉得自己的嗓子都要冒烟了。
他现在只想赶紧把眼前这摊烂事糊弄过去，不知道为啥，心里头莫名有点发慌。
钱三妞还站在那儿，没让开。
她刚要开口，沈恒远的脑袋再次探了出来。
攒足了劲儿喊。
“她放屁！她刚刚明明就要扒我的衣服！还让我跟媳妇离婚！她不要脸！”
他越说越来劲，扭头冲着身后的人群嚷嚷。
“她今个儿能扒我的衣服，明个儿就能扒你们老爷们的衣服！她可说了，她爹是大队长，她想要谁，谁就得娶她！今个儿要是这么放过去了，明个儿你们就得把自家老爷们看紧了！”
人群“轰”地炸开了。
这看热闹行，可惦记自家老爷们可不行！
老娘们们脸色全变了，一个个把自家男人往后拽，恨不得藏到身后去。
男人们反倒来了精神。
有那大胆的，上下打量着王秀兰，啧啧有声。
“哟，还有这癖好呢？你看看我行不行，我可比他有劲儿！”
角落里，不知道谁还吹了声口哨。
王秀兰脸都白了，扬起胳膊朝人群一指。
“滚滚滚！谁稀罕你们这群脏了吧唧的臭男人！”
这话一出口，大队长就知道要坏菜。
这要是上升到阶级斗争，他都兜不住。
幸好他是大队长，大家伙心里不痛快，好歹给他留了三分面子。
可偏有那不长眼的，又吹了声口哨，阴阳怪气地接了一句。
“这白天喊臭男人，炕头上就该喊哥哥了吧……”
人群“哄”地笑开了。
大队长一家三口，脸上的颜色一个比一个精彩。
大队长黑着脸摆摆手。
“都该干嘛干嘛去！不想要工分了是吧！”
就在这时，沈明珠猫在钱老二身后，脆生生地喊了一嗓子。
“血……她屁股上有血！”
正要散开的人群再次顿住，齐刷刷回头，目光全落在王秀兰身上，又顺着往下挪，盯着她的屁股。
王秀兰下意识捂住身后，手指头碰到一片黏糊糊的东西。
她不可置信地把手伸到眼前，果然一手的血。
王婆子脑子转得快，一指头戳在王秀兰脑门上。
“你这死孩子！来事了乱溜达个啥！”
人群“哄”地又笑了，有人摆摆手，觉得闹够了，正要走……
“不对吧！”
关婆子从人堆里探出头，眼睛眯成一条缝。
“我怎么瞅着像流产了呢？”
说这话的关婆子，那可是和王婆子有仇。
说起这仇吧，那得追溯到几十年前。
当年要不是王婆子横插一杠子，现在当大队长媳妇的，该是她。
这些年两人见面都绕着走，今儿个逮着机会，她能放过？
人群又顿住了，交头接耳，目光在王秀兰屁股上那摊血上来回扫。
“嗯，像，我瞅着也像，那血滴答滴答的，没完没了。”
“我那前儿小产，也是这样，我觉得也像。”
有人“热心”地喊起来。
“大队长，还不赶紧喊医生？说不准这可是杜三的遗腹子呢！”
“对啊，别真是怀上了，这要出人命啊！”
人群你一句我一句，越说越像那么回事。
大队长站在中间，脸青一阵白一阵，嘴唇哆嗦着，一个字都挤不出来。
他刚要开口把人都轰走，人群外头有人喊起来。
“医生来了！医生来了！快让让！”
人群自动让开一条道。一个背着药箱的赤脚大夫气喘吁吁地挤进来，往院子里一站。
“谁出人命了？”
大队长只想原地消失。今儿个这都什么事啊！
王婆子拦在闺女前头。
“就来事！什么流产不流产的！都回去吧，我们也回家了！”
“别介啊。”钱三妞再次将人拦住。
“这要是流产，我就有理由怀疑了……你这是故意来我们这的？怎么着，孩子没爹，想硬安一个？”
她看了大夫一眼。
“还是让大夫看看吧。真要是来事，今儿个这事就是误会。可要不是……”
她顿了顿，目光从王婆子脸上滑到王秀兰脸上，陡然犀利了起来。
“那我就得好好跟你们王家掰扯掰扯了。”
该说不说，跟啥人学啥人，一向话少的钱三妞，今个儿也会挤兑人了！
而钱老二像是帮孙家说话似的，拉了拉钱三妞的袖子。
“娘，你这话说的，人家秀兰姨可是有过爷们的，不就没了俩月么？这要是怀了两个多月，那可是杜家的遗腹子！”
话音未落，人群里已经有人拔腿就往外跑了。
大队长想拦，哪里拦得住？

第 77章 明珠，我来啦！

赤脚大夫刚要伸手，王婆子往闺女身前一拦。
“看什么看！就是来事！有什么好看的！”
沈明珠正琢磨着怎么让大夫上手，王秀兰却扑通一声倒下去了。
这下好了，不看也得看。
刚刚拦着的王婆子，现在也顾不得啥了，一把抓住了大夫。
“快帮着看看，咋地了这是，秀兰，秀兰，你别吓娘，别吓娘哎！”
大夫蹲下来，搭上脉，又摸了摸王秀兰的小腹。
所有人都屏住了呼吸，准备听大夫的答案。
大夫直起腰，脸色沉了沉。
“流产了。”
人群瞬间安静了，静的地上掉根针都能听见。
大队长腿都软了，扶着门框才没瘫下去。
沈明珠追问了句。
“大夫，能看看怀多久了吗？”
“刚一个来月。”大夫叹了口气，摇了摇头。
“可惜了，回去好好养着吧。”
刚一个来月。
杜家人正好赶到，挤进人群。
正好听见这句话。
杜婆子的眼睛都红了。
“好你个王秀兰！我儿子刚死，你就搞破鞋！”
人群自动让开一条路。
杜婆子带着几个媳妇冲进去，一把薅住王秀兰的头发。
王子护女心切，扑上去拦，被杜家二媳妇一把推了个趔趄。
王秀兰还晕着，躺在地上不省人事，被她娘和杜婆子扯来扯去，像块破布。
沈明珠眼疾手快，一把将大夫从人堆里拽出来。
大夫好悬没被卷里，鞋都少了一只，拍着胸脯，直谢沈明珠。
“谢谢你啊，小姑娘！”
院子里已经打成一团，王婆子揪着杜婆子的头发，杜家二媳妇扯着王婆子的衣领，三媳妇在后面踹了一脚，也不知道踹的谁。
“住手！干嘛呢！都给我住手！”
人群再次散开，这次进来的是派出所的民警。
“怎么回事？”
所有人都咽了口唾沫，目光在民警和大夫之间来回扫。
这又是大夫又是民警的，来得可真够及时的。
沈明珠一眼就看见了后头的钱老三。
他站在人群外面，两手插兜，脸上没什么表情。
看到沈明珠的时候，冲她使了个眼色。
怎么样，哥上道吧？
沈明珠竖起了大拇指。
优秀！
钱老三站在人群外，看着她低笑，那眉眼弯弯。
他只觉得这天都蓝了，空气也更清新了……
他是高兴了，可大队长却要疯了。
派出所的人怎么来了！
他还没来得及开口，沈恒远已经跳了出来，举起手，语速飞快。
“民警同志，这个妇女叫王秀兰，她是大队长的闺女！她怀孕了，不知道是谁的，就带着人上门，想要霸王硬上弓，把屎盆子扣我头上！可我已经结婚了，这是我媳妇，那是我儿子闺女。我誓死不从！现在东窗事发，打架的是她前婆婆和亲娘！她丈夫死了两个多月了，肚子里流产的孩子刚一个来月，不是她丈夫的！”
场面再次安静下来，所有人都盯着沈恒远。
这么长一段话，他是怎么一口气说下来的？
还条理清晰，谁都能听明白。
两个民警怔了一下，下意识看向旁边拎着药箱的大夫。
大夫点点头：“的确是一个来月。”
杜婆子委屈地张嘴要嚎，民警手一抬，她就把嘴闭上了。
两人转而看向被打得悠悠醒转的王秀兰。
“不、不是……”王秀兰声音发颤，话都说不利索。
沈明珠飞快地把之前跟着孙秀花来的三个人，还有正想跑的方婆子，全拽了过来。
“警察同志，这些都是证人，您把她们都带走，保管能查得清清楚楚！”
民警又是一愣。
证人？
那三个人目光躲闪，不敢抬头。
方婆子却往前站了一步，一副大义灭亲的架势。
“对！王子给了我十块钱，让我喊钱三妞腿断了，把钱家人都喊走，就留沈恒远一个人在家，好方便动手！但是我是遵纪守法的好人，当场就假装答应她，转头就告诉钱家人了！喏，这是十块钱！”
王婆子炸了：“放你娘的狗臭屁！我什么时候给你十块钱了！”
方婆子不慌不忙，底气十足。
“警察同志，她说谎！这十块钱就是证据！十块钱啊，我一年都赚不到十块钱，不信你问问大家，我是不可能拿十块钱来说谎的！”
人群里应和声此起彼伏。
“没错，方婆子年年工分吊车尾，都不够还大队钱的，就没见过她有过闲钱！”
“可不，三年前从我这借的一毛钱，现在还没还上呢！”
方婆子撇撇嘴，什么人啊，一毛钱还惦记！
王婆子还想喊，大队长瞥了她一眼，她就把嘴闭上了。
大队长笑着看向民警，语气放得又低又软。
“都是误会，都是误会。您看，这是我们大队的事，能不能让我们自己调解一下？您放心，该赔钱赔钱。”
两个民警对视一眼，有点松动。
这种村子里的事，他们确实不太想掺和，到头来也就是赔几个钱了事，能省事就省事。
其中一个民警下意识看向钱老三，想探探他的意思。
就在这时，人群外传来一声中气十足的怒吼。
“不行！”
人群再次让开，动作熟练得让人心疼。
这已经是第四次了。
这次出现的，是沈明珠的熟人。
那位京城来的小少爷，霍霆轩。
他搀扶着一位老者，老者身后跟着两个看起来应该是当官的，后头还跟着几个助理秘书模样的人。
霍霆轩一进来就四处张望，目光第一时间锁定了沈明珠，连忙冲她摆手。
“明珠！”
沈明珠一脸懵，正要探头回应，身前忽然挡上一堵墙。
她三哥。
她没法子，只能从钱老三胳膊底下钻出半个脑袋往外瞅。
先回应霍霆轩个摆手，继续看。
就看见霍霆轩身边的老者看向身后。
“且不说这算不算搞破鞋，我还没听说过，就因为稀罕人家男人，就能堵上门来逼人就范的。这在封建时代都罕见！”
沈明珠连连点头，对！
“是是是，是我们工作没到位。”
左边那个戴眼镜的中年男人，连连点头，额上汗都出来了。
“霍老您放心，这件事我们一定严查！”
另一人更直接，抬手示意，一个助理上前，给两位民警看了证件，随后说了几句话，点了点眼前的人。
两位民警二话不说，上前就把人带走了。
大队长一家三口，团团圆圆，一个没落下。
那三个帮凶也被一并带走。
只有方婆子站在原处，拍着胸口，后怕得腿都软了。
要不是她机灵，这阵仗，她也得进去。
人群没散，目光全落在霍家老爷子身上。
这气场，这排面，到底是什么人？
还认识沈明珠，难道是沈家从前结交的旧友？
之前有欺负过沈家的人，悄悄往外撤、……
霍霆轩嘴巴快咧到天边了。
“明珠，三哥！”

第78章 霍家要当钱家的邻居

钱三妞摆摆手。
“都散了散了！”
有那好信的，一把抓住了钱三妞的胳膊，探头探脑的问。
“三妞，这谁啊？”
“没听见喊明珠么？我们老沈的朋友！”
嚯！
还真是。
有人咂摸出味儿来，跟旁边人咬耳朵，
“不会是沈恒远要平反了吧？那钱三妞一下子就能过上好日子了哎？”
不少人，心里这个酸哎！
下山的时候，更是一步三回头，生怕钱三妞得了什么好东西，他们看不见。
人都散了，院子门口空了下来。
霍老笑眯眯地看向沈恒远和钱三妞，目光温和。
“我年纪大，就托个大，喊你们一声小沈和小钱。”
“哎……喊什么都成！”
钱三妞应得痛快，一边往院子里让人。
“老爷子，来来来，不嫌弃的话，咱们院子里坐着聊。”
“嗯，行。”霍老点点头，被霍霆轩搀着往里走。
就这么的，一行人进了院子，钱老大将家里的凳子全都搬了出来，
大家伙就这么的分开坐了下。
左边呢，是霍老爷子，旁边坐着的霍霆轩，两位领导，后边是三个助理。
右边呢，是钱三妞，沈恒远，然后依次是钱老三，钱老二，钱老大，至于沈明珠，被哥仨一堵墙拦在了身后。
霍老的目光在院子里转了一圈，落在钱家这排人墙上，嘴角弯了弯。
“我呢，姓霍。这是我的孙子，霆轩。这次来呢，主要就是想亲自感谢你们。霆轩回去把事情的经过都跟我说了，要不是明珠和老三，我们霆轩肯定得受苦。多亏了他们。”
钱三妞连个奔儿都没打就接受了这件她不知道的事情，大大方方地摆摆手。
“嗨，伸把手的事儿，小事小事。哪还值得你们亲自跑一趟？”
沈恒远倒是疑惑地回头看了明珠一眼，被钱三妞在底下捏了把手，立马老实了，转回去坐得端端正正。
霍老把这一幕看在眼里，心里有了数。
这家做主的是钱三妞。
俗话说得好，听老婆话，会发达。
就冲这，钱家这朋友，他交定了。
沈明珠在后头急得不行，什么都看不见。
她半站起来，小脑袋从钱老三和沈恒远中间探出去。
眼瞅着老爷子要说到人参的事了，她冲霍霆轩眨眨眼。
霍霆轩微不可察地点点头，比了个手势，放心。
几人又寒暄了一阵，霍老才话锋一转。
“这第二件事呢，有点冒昧，实在抱歉。”
他顿了顿，“我这身体不太好，大夫建议我到山里住住。我听霆轩说你们这儿好，今儿个一看，确实好。您看，我能在你们家附近盖个房子？咱们当个邻居？”
钱三妞更不会拒绝了。
“嗨，这都是屯子的地，只要大队长能同意就行。我这三个儿子，都有一把子力气，到时候帮你们盖房子！”
霍老笑得合不拢嘴，连连点头，紧接着又甩出第三个请求。
“那您看，盖房子期间，能不能在你们家打扰打扰？”
“嗨，小事！”
钱三妞乐了，这城里人就是含蓄，多大点事，还您啊请求的。
“我们家刚盖了三间房，他们哥仨挤一间就行。就是这么多人……”
“就我们爷孙俩。”
霍老回头看了身后那几位一眼，笑眯眯地补了一句。
“他们一会儿就走。”
这话一出，身后两人都急了：“霍老！”
霍老翻了个白眼，转回来看向钱三妞，语气里带着点老小孩的狡黠。
“那行，多个人，多个人行不？”
“行！咋不行呢！”钱三妞一拍大腿。
“几个人都成！我们家昨个儿刚杀的野猪肉，都别走了，我炖野猪肉给你们吃！”
她说着就张罗起来。
钱老大自觉地跟着沈恒远进了灶房，钱老二去沏茶，钱老三搬桌子。
只有沈明珠和钱三妞还坐在原处，一副老态龙钟的模样。
几个助理看得直发愣，这家都是爷们干活、女人做主？可真稀奇。
霍霆轩瞅准机会，搬着凳子就往沈明珠那边凑。
“明珠妹妹，我们马上就搬家到你隔壁了，你开心不？”
沈明珠还没张嘴，一只手从天而降，把她从凳子上拎了起来。
“去，帮爸干活去。”钱老三面无表情。
干活？干什么活？
沈明珠一脸懵地被推进灶房。
霍霆轩起身就要跟上去：“我去帮明珠妹妹……”
“不用，你是客人，你坐着。”
钱老三把他按回凳子上，扭头喊了一嗓子。
“二哥！你来陪客！”
“来了来了！”
钱老二早就好奇得不行，几步蹿过来，一把拉住霍霆轩的胳膊。
“走，我带你去看我们家新盖的房子！”
霍霆轩被他拽着往后院走，一步三回头。走了几步又觉得，反正马上就成邻居了，见到明珠的时候多着呢。
这么一想，心里就松快了，扭头冲钱老二甜甜地喊了一声。
“二哥。”
钱老二受用得不得了，笑眯眯地点头，嘴比机关枪还快。
“你们城里住的都是楼房吧？就是那种楼上楼下、电灯电话的？”
“嗯。”霍霆轩点点头。
钱老二三言两语，就把老三和明珠怎么认识霍霆轩、他家什么情况，套了个清清楚楚。
听到家里就剩他和老爷子两个人、老爷子官职还不小，他心里就有数了。
更别说，这就是个没怎么经历过人世间险恶的小少爷。
钱老二最喜欢了。
“来来来，我带你转转，这房子啊，可是我们哥仨盖起来的。”
霍霆轩眼睛都直了。
“就你们哥仨？”
霍霆轩的目光太过于诚恳，看的钱老二浑身不自在，尴尬的讪笑了两声。
“啊，还，还有别人帮忙……”
霍霆轩再次诚恳的点点头。
“二哥，你们可真厉害！”
钱老二麻了……
这么实诚的孩子呢！
至于被打发到灶房的沈明珠，只能去磋磨兔子去了……
说是炖野猪肉，可也不能光做野猪呀。
沈恒远杀了只野鸡，又薅了把野菜，做了八个菜。
老爷子都吃撑了，还是钱三妞将饭碗夺下，这才强行止住这顿饭。
吃过饭，那几个人就被老爷子给打发走了。
“你们忙你们的去，抓点紧，把我这房子盖了，我就住钱家旁边，你瞅瞅，人家这水都比山下的甜，这汤啊，格外的好喝。”
“可！”
两个领导还是有点不放心。
老爷子不在意的挥挥手。
“你们看看，钱家这哥仨，一个比一个的壮，可比你们安排的人结实。”
两位领导看了眼钱家哥仨，的确是……
至于这水甜……
沈明珠自打进了钱家，这钱家水缸里的水，都让她换成灵泉了。
这灵泉水沏的茶，做的汤，能不好喝么？
几人也没怀疑，只以为是山上的山泉水。

第79 章 秘密嘛，明天和你说！

就在这时，沈明珠问出了大家最期待的问题。
“霍爷爷，那大队长一家会被严查么？”
她一脸真诚，满是无辜的问了出来。
“我听说，我们屯子这两年可都是丰收，但是大队长一直说没存粮呢。”
这话一出，霍老回头看了一眼。那个戴眼镜的领导脸色微微变了变，随即郑重地点了点头。
“你放心，我们会严查这件事，坚决不会糊弄过去。”
再说了，老爷子都要住这里了，这屯子上下，肯定是要全都排查一遍，不能留后患的。
这大队长一家，首当其冲。
如果有问题，就得换个人来当了。
得到肯定的答复，钱家人都笑了。沈恒远更是长长地松了口气。
可算是不用打扫牛棚了。
虽然干活的不是他，可这活儿顶在他头上，他心里就不自在，总觉得低人一等。
霍老来之前，就把钱家人的情况打听过了。
沈恒远虽然是被下放的，可说到底有点冤枉，就因为他哥去了国外，才受了牵连。
听说，哥俩还不是一个妈，关系一直不好。
可眼下局势紧张，他不好伸手帮着平反，只能在别的地方帮衬一二。
这不，沈明珠补充了句。
“要是贺大伯能当大队长就好了……”
老爷子看了眼那两人，两人都点点头。
见状，沈明珠乐了。
贺家和她们关系不错，这要是换成贺家人来当大队长，那屯子可就安全多了……
钱老三无奈的笑了笑，这话，也就小丫头能说了……
很快，两位领导就带着助理离开了，只留下一个小青年。
岁数不大，看着比沈明珠还小，可那双眼睛很亮，透着股机灵劲儿。
霍老笑着解释。
“这是我的警卫员，你们喊他小孙就行。”
小孙是很机灵，这不，抢着帮沈恒远收拾桌子，刷锅刷碗。
那动作麻利的劲儿，让沈恒远差点都没活干。
吃过饭，老爷子就回到了房间休息，可能是吃的美了，也可能是心情好。
一向睡不踏实的老爷子，沾床就睡着了。
霍霆轩则跟着钱老二去上工了……
是的，短短小半天的时间，霍霆轩就喜欢上了这个健谈的钱老二。
不是他不想缠着沈明珠。
只是他今个儿发现，只要他喊沈明珠，沈明珠保管有活被安排。
连着几下，沈明珠看他的目光里，都满是幽怨了……
他只能退而求其次，去缠着钱老二了。
……
国营饭店里，冯先进的脸黑得像锅底。
他和沈珍珠的婚礼，来了不少人。
县里有头有脸的都到了，酒席摆了十几桌，热热闹闹的，可冯先进脸上始终没什么笑模样。
一直到婚礼结束，他都没等到想见的人。
回到冯家，冯先进一把将沈珍珠拽进屋里，疼的她哎呦一声叫出来。
“先进，你拽疼我了……疼！”
“明珠呢？”
冯先进盯着她，声音压得很低，可那股子阴冷劲儿从每个字里渗出来。
“你不是说你去送了请帖？明珠呢？她怎么没来？”
沈珍珠的眼眶瞬间红了，声音又软又委屈。
“我怎么知道，我这么重要的事，我亲妹妹都没来……”
她转身趴到床上，呜呜哭起来，肩膀一抽一抽的，哭得又可怜又无辜。
冯先进站在床边，阴森森地盯着她看了一会儿，屋里安静得只剩下抽泣声。
过了好一会儿，他才冷冷地开口。
“沈珍珠，最好你没捣鬼。否则，别怪我不客气。”
说完转身就走。院子里还有客人等着应酬，他得去敬酒，得去寒暄，得把这场戏演完。
门关上的瞬间，沈珍珠坐直了身体，慢条斯理地整理被扯皱的衣领，又拢了拢头发。
脸上的泪痕还在，可嘴角已经翘起来了，带着点不屑。
她对着镜子看了看自己，眼睛红红的，鼻头也红红的，像只受了委屈的小白兔。
完美。
嗯，就这么的吧，挺好。
……
钱家人前脚刚下山上工，沈知微就悄悄摸上来了。
山下屯子里都快炸锅了。
大队长一家被带走，钱家来了好多当官儿的，还跟沈家有关系，这谁能坐得住？
尤其是沈知微！
这重生一遭，怎么事事都和前世不一样了。
你说她能不好奇么？
这不，沈明珠刚把晒好的被褥收进屋。
一转身，沈知微已经摸进房间，往炕上一坐，两条腿晃悠着，跟回自己家似的。
沈明珠瞪大了眼：“不是，这是我家，这是我房间。”
“我知道啊。”沈知微点点头，一脸无辜。
“怎么？你想我晚上陪你？也不是不行……”
说着，还不忘眯着眼上下打量着沈明珠。
“你……”
“我来打听事的。”
沈知微往前探了探身子，一张精致的脸上写满了快跟我说说。
“这来的什么人啊？”
沈明珠看着那张脸，一肚子气愣是发不出来。
顶着一张这么好看的脸，浑身上下却全是想听八卦的意思。
关键是，这脾性，怎么跟二哥似的，赖皮赖皮的，脸皮厚得能糊墙。
“你……”
她张了张嘴，叹了口气，在炕沿上挨着她坐了下来。
“你就不能敲个门？非得跟做贼似的摸进来？”
沈知微压根不在意，往她身边挪了挪，胳膊肘搭在她肩上，凑近了压低声音。
“听说来了大人物？跟你们家什么关系？是不是要给你爹平反了？”
“你从哪儿听来的……”
“屯子里都传遍了！”
沈知微打断了她的话。
“都说是你爹的旧相识，就是来带你爹出去的，这都有人开始打赌，说你爹和三妞姨要离婚了。快和我说说，咋回事呗？”
沈明珠很想掰正她的脸，吼一嗓子，你是我情敌哎！能不能别这么自来熟，好像两人多熟似的……
她下意识往旁边躲，刚动一下，沈知微就贴上来，甚至拉起她的胳膊，撒娇似的晃了晃。
“明珠，你就和我说说嘛，说完，我告诉你个秘密！”
秘密？
嗯？你要是说这个，她可就来劲了。
不过沈明珠还是嫌弃地推了她一把。
“你先坐好！”
沈知微坐好了，可那双眼睛还黏在她脸上，眨都不眨一下。
沈明珠就把老爷子的身份说了说，只隐去了自己救人的事，安在钱老三头上。
就想看看沈知微什么反应。
没想到沈知微撇撇嘴。
既然不是沈家的朋友，那就不能帮沈家平反了……
沈明珠还等着她说秘密呢，沈知微却噌地跳下炕，一溜烟跑出钱家。
动作快得沈明珠根本没反应过来。
沈知微跑到门口，回头笑盈盈地摆摆手。
“秘密啊，明个儿你来我家，我再和你说！”
说完，飞速下山……
沈明珠眼睛都直了。
“沈知微！！！”

第 80章 我说我是重生的，你信么？

跑到山下的沈知微停下来，回头望向半山腰的钱家。
活生生的沈明珠，多好啊。
这么鲜艳，这么亮眼。
怪不得钱老三对她念念不忘，其实就算是自己，恐怕也过不去这道坎。
至于秘密，她是真的有秘密要告诉明珠。
沈知微轻轻叹了口气。
明天，明珠就会失踪。
是被沈珍珠娘俩嫁去的冯家抓走的。
具体怎么被抓，后来又怎么找到的，她不清楚。
只听老二说过，明珠是和冯先进同归于尽的。
找到的时候，冯家正在给两人下葬。
老三用尽了所有人脉，把冯家拉下神坛，可明珠回不来了。
也是因为这个，沈恒远愈发觉得对不住闺女，早早便走了。
钱家也一直笼罩在哀伤里。
既然她回来了，就要护好明珠，坚决不让她出事。
也算是报答前世老三救她的恩情。
这样，她就可以安心去追求自己的真爱了，没有负担。
想到这里，沈知微松了口气。
至于明珠来不来？
她早就做好了两手准备。
明珠不来，她就去找明珠。
夜里。
沈明珠翻了个身，总觉得忘了什么事。
钱老二顶着两个黑眼圈，有气无力地求饶。
“我的霍少爷哎，咱们睡觉，成不？”
霍霆轩扭头看看两侧已经睡熟的钱老大和钱老三，这才意识到自己兴奋过了头，嘿嘿讪笑两声。
“睡，这就睡！”
刘家那边，狸花猫蹲在墙头，任凭刘小茹怎么喊，就是不肯下来。
刘小茹倒是想爬梯子给抓下来。
可钱老大送来这个小家伙，正四脚朝天，翻着肚皮求揉。
刘大奶瞥了一眼，摆摆手。
“算了，不下来就不下来，赶紧睡吧，明儿个还得上工。”
“哎。”刘小茹抱起小老虎，关上了门。
墙头上的狸花猫这才长长地松了口气。
咪的命，也是命啊！
关上灯的那一刻，刘大奶欣慰地摸了摸孙女的脸。
“小茹啊，你知道钱家为啥要等十月初六才结婚么？”
小茹摇摇头，不是定好的日子么？
刘大奶笑了。
“钱家啊，讲究。等着秋收完了再办，为的就是贴补咱们家。这样，你这一年的工分，就能全留在家里了。”
她顿了顿，语气里多了几分郑重。
“往后进了钱家门，要勤快些。你是大嫂，得护着弟弟妹妹们……”
刘小茹没往深处想，可心里明白，钱家都是好人。
尤其是明珠，人前那么护着自己。她得抓紧把鞋做起来。
想起鞋，脸就红了，奶奶后头说了什么，一个字都没听进去。
满脑子都是白天钱老大上工的样子。
他故意把鞋脱了，挂在锄头上，咧着嘴跟人显摆。
“我媳妇给做的！”
刘小茹“嗖”地把被子拉起来，盖住了脸。
哎呀，羞死人了。
后半夜……
沈明珠终于想起来了，小老虎，还在刘家！
我的个乖乖，忘脑后了。
哼！
沈明珠狠狠的翻了个身，都怪沈知微，气到她了！
等明天，等天亮，她要狠狠的咬三哥一口，平白给她招惹麻烦。
可心却定不下来，沈知微说的秘密，到底是什么秘密啊？
她会和自己说，喜欢三哥，想要嫁给三哥，想要当她的嫂子？
不不不，肯定不是。
这东西她要和三哥说啊，和她说算什么啊。
应该是有别的秘密。
再说前世今生，两人也没什么来往交际。
能有什么秘密，还得特意说给她听呢？
这一夜……
她失眠了。
第二天一大早，贺舒阳刚打开院门，就看见一个人影杵在门口，顶着一对黑眼圈，跟个鬼似的。
他吓得往后蹦了一步，这才看清楚是沈明珠，一脸震惊。
“你、你干嘛？”
“我找沈知微！”沈明珠咬着牙瞪他。
“她让我今天来找她！”
这么早？
贺舒阳下意识往天边看了一眼，还泛着红呢，太阳都没出来。
他这是起来抱柴火准备做饭的，谁承想门口蹲着个人。
他愣神的功夫，沈明珠一个侧身就钻进去了。
“沈知微住哪儿？”
贺舒阳下意识指了指厢房那间门。
沈明珠气呼呼地推门就进。
沈知微正做美梦呢。
梦里头钱老二把她扛在肩上，满村子转悠，逢人就说我结婚了，笑得跟个傻子似的。
她抱着枕头翻了个身，嘴角翘得老高。
忽然觉得有点不太对劲。
好像有人在盯着她看似的呢？
她迷迷糊糊睁开眼，一张脸近在咫尺，凶巴巴的，眼珠子瞪得溜圆。
“我去！”
沈知微吓得一激灵，直接从炕上弹起来，被子都掀飞了。
沈明珠坐在炕沿上，继续那么盯着她，眼神跟刀子似的。
沈知微下意识把被子捞回来裹住自己，声音都变了调。
“你、你要干嘛？”
“不是你喊我来的？说秘密！”
沈明珠咬牙切齿。
“到底什么秘密，我这一晚上都没睡！”
沈知微愣了一下，随即“噗嗤”一声笑了出来，笑得前仰后合，眼泪都快出来了。
“等一晚上都等不了了？这么喜欢我？”
贺舒阳本来还有点担心，跟到门口听见里头笑声，摇摇头走了。
到底是小姑娘，玩得真好，天刚亮就来找。
沈明珠翻了个白眼，气鼓鼓地瞪着她。
沈知微笑够了，坐直身体，往她跟前凑了凑，压低声音。
“我说我是重生的，你信么？”
沈明珠傻眼了。
什么玩意儿？
重生？这怎么重生，还带重生两个的？
“我知道，今天你会被冯先进抓走，然后你和冯先进同归于尽。”
沈明珠更懵了。冯先进都追到村子里来了？
这个疯子！
她面上不显，装出一副茫然的样子。
“冯先进是谁？他为啥要抓我？”
沈知微摇摇头，叹了口气。
“冯先进是沈珍珠的丈夫，为什么抓你，我也不知道，好像他惦记娶你。主要吧，前世这时候我还没来村里，具体怎么回事我也不清楚。还是从大家嘴里东拼西凑出来的。”
沈明珠盯着她看。能清楚喊出冯先进的名字，这人说的话，八成是真的。
只是哪里有点不太对劲的样子呢？
她忍不住往前凑了凑，几乎贴到沈知微脸上。
“前世，你和我三哥结婚了？”

第81 章 三个臭皮匠顶个诸葛亮

沈知微目光躲闪，手指头在被面上绕来绕去，声音也含糊起来。
“没……我嫁的是你二哥！”
沈明珠歪过头，“啧啧”了两声。她不信。
就冲这躲躲闪闪的劲儿，绝对有问题。
不过，管它前世发生了什么，反正沈知微的目标不是她三哥就成。
她心里正美着，忽然想起碎嘴子二哥，脸上一僵。
“你喜欢我二哥？”
沈知微的脸红的更厉害了……
嚯……沈明珠是真的懵了。
沈知微可是城里人，上过高中，听说还考上了大学没去上。
她二哥呢？好像就念了初中吧？
天天碎嘴子，撒娇卖萌。
偷懒倒没有，可怎么看，这俩人也凑不到一块儿去啊。
这个组合，让她忍不住打了个哆嗦。
沈知微却笑了，眉眼弯弯的，带着点得意。
“怎么？我早就说了，我肯定要管着你！等我成了你嫂子，你就得听我的了！”
沈明珠看着她，眼神复杂得很……
“你怎么会想不开呢？”
沈知微“噗嗤”又笑出来，捂着嘴直乐。
“哪有你这么埋汰自己二哥的？你二哥多好！”
多好？
沈明珠眨眨眼。
二哥对她这个妹妹，确实没话说。
可姐妹是一回事，嫂子是另一回事……
她飞快地摇了摇头，还是有点难以接受。
哪怕沈知微喜欢大哥呢？
哦不？大哥有小茹嫂子了。
她是真的不理解，放着二哥和三哥来选的话。
正常人肯定会选三哥啊！
你看三哥，长得帅，性格温柔，脑子也活，哪哪都好。
再看二哥，根本没得比好吧。
这沈知微怎么会不喜欢三哥，喜欢二哥呢？
这一瞬间，她只觉得，世界有点颠……
见她还在纠结，沈知微连忙转移话题，凑近了些，声音也压低了。
“现在不是说我和你哥的事，是说你。冯先进那个人，我觉得他要是一次不中，还会惦记着。最好是让他有所忌惮，不敢再来，然后咱们再想法子，把他弄倒台！”
沈明珠狂点头。
对对对！她重生后惦记的就是这个！
那个冯先进，哦不，整个冯家，都是疯子！
不弄倒台，她觉都睡不踏实。
“这样，”她一拍炕沿，“你跟我回家，我找我三哥想办法。他聪明，肯定有法子！”
沈知微有点为难。
跟钱老三见面，说重生？不会被抓去京城切片了吧？
沈明珠却已经想好了说辞。
“就说我做噩梦了，来找你，你也做了这个梦……对，就这么说！反正往狠了说，就说冯家把钱家人都害死了！”
沈知微嘴角抽了抽。这么离谱的事，钱老三那么精明的人，能信吗？
她张了张嘴，想说什么，沈明珠已经跳下炕，拽着她就往外走。
“哎，我穿下衣服！”
……
沈知微真的要疯了。
这么离谱、这么蹩脚的理由，钱老三竟然信了！
此时此刻，三个人坐在沈明珠的房间。
钱老三坐在炕梢，眉头微蹙，一脸认真的琢磨着该怎么办！
沈明珠可怜巴巴的看着钱老三……
沈知微是真的震惊了。
天呐，钱老三对沈明珠的爱，就这么拿得出手吗？只要是明珠说的，他就信？
这一瞬间，沈知微心里头真真是泛起了点酸意。
她也说不上来是嫉妒还是什么，就是觉得牙根有点痒。
“要不，”她干咳一声，别过脸去。
“将你二哥也喊来，咱们一起研究？”
她实在是看不得这两人眉来眼去的那股酸臭味了。
沈明珠想了想，点点头。
“对，你说的对！给二哥也拽来，三个臭皮匠顶个诸葛亮！”
钱老二倒是来了，可后头还跟了个小尾巴，霍霆轩。
至于钱老大和钱三妞，正陪着霍老爷子找盖房的地方呢，工程队都到场了，随时能开工。
沈知微正琢磨着，万一钱老二质疑，她该怎么解释。可没想到……
钱老二和霍霆轩只用了一秒就接受了这件事。
“两个人都做了这个梦，加上上次明珠被抓，”
钱老二一拍大腿，满脸笃定。
“我觉得有可能！”
钱老三也点点头，声音沉稳。
“我也是这么想的。那个冯家我打听过，不是什么正常人。不过他背后是顾家，不太好弄。”
霍霆轩眨了眨眼：“京城的顾家，还是海城的顾家？”
“海城。”
霍霆轩的眉头皱起来，有点为难。
“海城的顾家……有点难。他们家曾经救过领导，又没有孩子，地位很稳固。”
“那怎么办？”
几人齐刷刷看向霍霆轩。总不能千日防贼吧？
霍霆轩想了想，眼睛一亮。
“我有办法！”
“什么办法？”
“我去啊。”他拍了拍胸脯，说得轻描淡写。
“让他把我抓走，你们跟着点，及时给我救出来。我可是霍家的独苗，就算是领导，也得掂量着点吧。”
“那不行！”沈明珠想都没想就拒绝了。
“你的命也是命！再说了，你都是独苗了，真出事了，我也承担不起这个责任。”
霍霆轩的眼眶一下子红了，声音都有点发颤。
“明珠，你是在担心我是么？你是担心我的对不？”
“你……”
沈明珠话还没说完，一只手从旁边伸过来，一把将霍霆轩扒拉开了。
钱老三面无表情地把人推到一边，往沈明珠身前一站，挡的结结实实。
“说正事。”
沈知微在旁边看着这一幕，嘴角抽了抽，默默往钱老二那边挪了挪。
钱老二倒没注意这些，还在那儿琢磨。
“要不这样，咱们先下手为强？把他引出来，然后让派出所的人逮个正着？”
“怎么引？”钱老三回头看他。
钱老二挠挠后脑勺，有点心虚地看了沈明珠一眼。
沈明珠翻了个白眼。
“想都别想。”
她胆子小，经不起吓。
这么大一座山，万一派出所的人没护住她，真被带走了……
她飞快地摇摇头，不成，坚决不成。
霍霆轩从钱老三身后探出脑袋。
“我觉得还是我那个主意好，就让他抓我！”
钱老三抬手打断他。
“他的目标是明珠，你这么大个人，他抓你干嘛？”
对哦。几人瞬间垮下肩膀。
沈明珠一咬牙一跺脚。
“要不，就我去引，不，是我和霍霆轩一起引。但是你们都给我准备好了，千万不能让他真给我带走。辣椒面、石灰粉啥的多准备点，我随时往外撒，你们都挨着近一点！”
钱老三心里明白，这是眼下最好的法子。可让明珠去犯险，他舍不得。
刚想开口拒绝，沈明珠已经抬手打断了他。
“就这样。我是没啥用，没冯家有能耐，可霍霆轩不一样啊……”
想到这，她忽然想起。
“不对，要是让霍家也掺和进来，我俩得被抓走，啊……”
霍霆轩却美了，往前凑了一步，想要去抓沈明珠的手。
“抓走就抓走！明珠妹妹你放心，我肯定会好好护着你的！”
“不行，我不同意！”

第 82章 头掉了碗口大的疤瘌，干！

“让明珠去以身犯险，我不同意。”
钱老三想都不想，直接拒绝。
开什么玩笑！
从狗剩子查回来的那些东西看，冯家就是疯子窝。
别说以身犯险他舍不得，还要被带走？
万一那个疯子直接带着明珠跑到国外去，这辈子都别想再见着。
这种事，谁敢打包票？
一个恍惚，就是一辈子的事。
沈明珠拉住他的胳膊，晃了晃，声音软软的，撒起了娇。
“三哥，我保证带着刀，到时候肯定能解开绳子，安全肯定能保证……”
“他要是用迷药呢？”
“要是搜身呢？要是直接……”
他顿了顿，没敢往下说，可那攥紧的拳头、绷紧的下颌线，已经把没说完的话全搁在那儿了。
他怎么可能让明珠被带走？
这件事，想都不要想。
沈明珠肩膀一垮，眼泪啪嗒啪嗒往下掉，委屈得不行。
“那咋办？这冯家咱们也打不过……这也不行，那也不行，我总不能天天都担心着吧……”
钱老三沉默了一会儿，忽然站了起来。
像是下了什么决心。
“这件事，我来想办法！你们几个，都给我老实待在家里，谁也不许出去！”
说完，他推开房门，大步走了出去。
想要拿下冯家，除非两家一起使力。
可霍家那边，他心里没底。
自家对霍家来说，算不得什么重要的人。
如果只是去说冯先进惦记明珠、三番五次使坏，霍家顶多帮着想法子让他们搬走。
可他不甘心。
凭什么要躲？凭什么要搬？
可要是不用霍家，单凭傅家……他有点拿不准。
傅家的光景，现在也不太好！
是的，他早就在去年就联系到了他的家人。
只不过，他的情况有点特殊。
虽然他的父母已经去世了，可爷爷还有两个儿子。
孙子还有七八个。
多他一个不多，少他一个不少。
如果真的将傅家拉下来。
有点难度！
他得去找下狗剩子，上次他好像说过，冯家有个什么缺陷来着？
之前他没想到，绑架明珠的会是冯家的人。
沈珍珠和杜秀美过的又不错，他就没继续盯着。
可他们算计到了明珠头上，这就不行！
钱老三一走，钱老二就和霍霆轩头挨着头嘀嘀咕咕了起来。
“要我说，明珠那法子最好，你们哥几个都能打，就在旁边守着，但凡这冯先进敢动手，你们就给人拿下！”
“人手不够的话，我还有七个哥哥！”
沈知微补充道。
“我还有四个舅舅，都能打！”
提起贺家，钱老二就忍不住打了个哆嗦。
的确是能打！
可那又咋样，老三不让！
霍霆轩也想到了这个，肩膀一垮。
他算是看出来了，这个家，钱老三说的算！
可沈明珠想了想。
她怎么看，怎么觉得，今个儿就是最佳时机。
冯先进不知道她会防备，带的人肯定少，这正是他们反击的最好机会。
要是错过了今天，等冯先进反应过来，带着枪、带着迷药，到时候就不好办了。
她冲几人招招手，压低声音把自己的担忧说了一遍。
几人连连点头，明珠说得有道理。
“可老三不让啊！”钱老二挠挠后脑勺，一脸为难。
沈明珠翻了个白眼。
“二哥，你是他哥，你怎么还得听他的？这不是倒反天罡了么！”
几人的目光齐刷刷落在钱老二身上。
钱老二一下子就被架住了。
这要是说自己不行，那不是承认怕老三？
可要是答应了……
他忍不住打了个哆嗦，老三那个脾气，事后非得揍他一顿不可。
他眼珠一转，反过来将沈明珠一军。
“那你咋不张罗？就说你非得这么干。老三宠着你，他肯定不会生气。我不行，他是真有可能打我！”
沈明珠缩了缩脖子。她不是也怕么……
沈知微和霍霆轩对视一眼，没眼看。
一对儿怂货，五十步笑百步。
“要不，咱们就去试试？我去把我哥哥们和舅舅们都喊来，老二你去喊你大哥，咱们就……”
沈知微没把话说完，可大家伙都明白她的意思。
先斩后奏。至于谁的主意，那是大家一起出的。
要打要杀，全都一起扛。
这话一出，几人齐刷刷点头。
对！就是这样！
沈知微前脚刚出门。
走到半路的钱老三就觉得心里不踏实。
那四个人，一个比一个虎，说不准真敢硬上！
他脚步一顿，还是转身往家折返。
就算去县城，也得把明珠带上，这小丫头，就得拴在裤腰带上才能安分。
这不，钱老三就和汇集到钱家门口的贺家人撞了个正着。
他太阳穴突突直跳。
他就知道！
幸亏回来了，这群虎揍！
可人都来了，不干也得干了。
钱老三狠狠瞪了钱老二和沈明珠一眼，这才尴尬地冲贺家人笑了笑。
“咱们屋里说吧。”
“好！”
贺家人还不知道什么情况呢，反正沈知微说有大事，他们就来了。
可瞅着钱家哥俩这脸色，好像有点什么事呢？
情况紧急，钱老三快言快语，三两句就把事情说清楚了。
有坏人要来抓沈明珠。
贺家人齐刷刷站起来，贺家老大拳头都攥紧了。
“那不行！咱们就不能提前动手么？”
钱老三摇摇头，声音压得低，语速却快。
“对方有实力，背景深。光把人抓住没用，回头轻易就放了。得让他们先动手，抓个正着，人赃俱获，这才跑不了。”
贺家人点点头，明白了。
就是有人要来抓明珠，他们负责藏起来，等对方动手了再出来，把人反手拿下。
这活他们能干！
贺家哥几个最近天天在地里刨土，正嫌手闲得发慌，这种事儿，乐意得很。
钱老大更不用说了，光听说有人惦记沈明珠，脸就黑了，闷声闷气地扔下一句。
“什么玩意儿，等我抓到那个人，看我不揍扁他的脑袋。”
沈明珠眼睛都快笑成一条缝了。
“还是大哥对我好！”
钱老三深吸一口气。
他家的，他家的，稳住，稳住！
随后，简单商议一下，就准备出发了。
钱老二负责去踩点。
钱老三在纸上点了三个位置。
都是距离公路不远的地方，方便把人送上车就走。
冯先进会选哪个，谁也不知道。
钱老二打算和钱老大分头去盯着。
还没出门，院门“砰砰砰”被砸响了。
“明珠啊！明珠啊！”

第83 章 他是谁，为什么喊你妹妹！

大家伙一愣！
这个时间，能是谁来？
沈明珠跳下炕去开门，钱老三跟在后边。
门边竟然是方婆子。
她站在站在门口，满脸激动，就像捡了金子似的。
“明珠啊，我来给你送钱来了！”
嗯？
沈明珠和钱老三都怔住了。
什么意思？
送钱？
送的什么钱？
方婆子从兜里掏出一张票子，往沈明珠手里一塞。
“刚刚有个人给了我五块钱，让我把你带到后山山窝子那儿。”
山窝子？
是冯先进吧！
也就是他能舍得出五块钱找人带路了。
好家伙，来的这么快！
不过后山窝子，就是钱老三刚刚点出的三个点之一。
沈明珠回回身，冲着钱老三竖起了大拇指。
牛啊！
可钱老三却看向方婆子，示意她继续说。
方婆子那叫一个激动，唾沫星子都快飞出来了。
“我就知道他肯定是坏人！我答应了他，还说保证完成任务，他又给了我五块钱！”
她把剩下的钱也掏出来，只是这五块钱，没舍得给明珠。
眼巴巴的看着明珠。
“明珠啊，你看我都告诉你了，这五块钱，我就收着行不？我可说好了，我都告诉你了，我就不是和坏人同流合污了对不？”
沈明珠看着那五块钱还有自己手里的五块钱，一时没反应过来。
这方婆子？
钱老三却明白了，这是上回把人吓着了，方婆子这是急着撇清自己呢。
他走上前，从兜里掏出五块钱递过去。
“那个钱是你的，我们不要，不过我也要给你五块钱，感谢你来通风报信！”
“对对对，这五块钱我也不要，都给你。”
沈明珠连忙将那五块钱也塞了回去。
方婆子的嘴都快咧到耳根子了，接过钱往兜里一揣，连声应着。
“哎，哎，那我就回家了哈。”
“别。”钱老三又掏出五块钱，递到她面前。
“你得带着明珠过去。这是你的辛苦钱。就是一会儿如果打起来了……”
“你放心！我会躲！”
方婆子一把接过钱，拍着胸脯保证，脸上的褶子都笑开了。
二十块钱啊！
她这辈子都没见过这么多钱。刺激，太刺激了。
果然，跟明珠站队，就是能发财！
她揣着钱，美滋滋地看着两人，眼珠子转了转。
“那我啥时候带明珠去？”
钱老三和沈明珠对视一眼。
他们的人得先埋伏过去。他想了想，压低声音吩咐了几句。
方婆子连连点头，听完一溜烟跑了。
沈明珠站在门口，看着方婆子那欢天喜地的背影，忍不住笑了。
这方婆子挺有意思，贪财贪得明明白白的，倒还挺对她胃口。
钱老三回到屋里，三两句把事情交代清楚。
贺家人和钱家哥仨拎着砍柴刀就往外走。
临出门，钱老三把沈明珠拉到一边，把一包石灰粉塞进她手里。
“砍柴刀带好了，那把我昨个儿刚磨过了，石灰粉也拿好了。我们就在附近，你别怕。”
沈明珠仰着头看他，眼睛亮亮的，嘴角翘着。
“不怕。三哥，你们在，我就不怕。”
霍霆轩连忙跟上来，拍着胸脯保证。
“三哥你就放心吧！明珠妹妹有我呢，我陪着她，保证不会让她出事！有我在，你就放心！”
钱老三罕见地没怼他，反而一脸郑重地看着他，点了点头。
“明珠就交给你了。”
霍霆轩站得笔直，郑重其事地应了一声。
沈明珠心里头说不上来是什么滋味，酸酸胀胀的。
她故作轻松地推了钱老三一把。
“三哥，你快走吧，别啰嗦了！”
钱老三又看了她一眼，这才转身，大步走了。
霍霆轩在旁边兴奋得直转圈。
“明珠妹妹，咱们要准备啥不？”
话音刚落，小孙快步跑了过来，额上还带着汗。
“霆轩，发生什么事了？”
打从钱老大被喊回来，又看见贺家人从钱家出来，老爷子就觉出不对劲了，连忙让小孙过来问问。
霍霆轩咧着嘴，一脸轻松。
“没事没事，三哥要带我上山打猎！”
小孙的目光在他脸上停了停，又扫了一眼沈明珠，点了点头。
“那我回去告诉老爷子一声。”
很快，方婆子就回来了，她背着个竹筐，一把将竹筐塞给了沈明珠。
“明珠，这可是好东西，要不是老三肯花十块钱来租，我都不舍得给你用。”
沈明珠疑惑，什么啊。
低头翻开上边盖着的野草，眼睛一下子就亮了。
我的乖乖！
火枪！
方婆子在前边带路，示意她别露出来。
“也不知道这老三咋就知道的，这还是你方爷爷活着的时候自己做的，放家里好久了，有点生锈了，你一会儿啊，要是遇见危险，就拿出来吓唬吓唬人就得了。”
沈明珠机械的点点头，心脏还在砰砰砰乱跳。
我的乖乖，人间真理啊！
方婆子在前边走，嘴里还不忘絮叨着。
“该说不说，你爹这步可是走对了，大家伙都说三妞克夫，可我就不觉得，我一早就想让我家大奎娶三妞，可奈何三妞看不上他，二奎倒是长得还行，可他还不想，说啥不想娶年龄大的，你说说，这虎玩意，娶的个啥玩意么，一天到晚的就知道往娘家哗啦，老娘就直接分家，各过各的，别想用老娘的东西贴补娘家！”
霍霆轩听的云里雾里的，低头询问明珠。
“咋回事这是？”
沈明珠低声解释着。
“方爷爷去的早，方婆子一个人拉扯大俩儿子，结果娶了媳妇忘了娘，方婆子就分家了，各过各的。”
霍霆轩听的似懂非懂，不过对方婆子的这个魄力，很是钦佩。
沈明珠也跟着点点头。
的确是，这年头，敢将俩儿子都分出去自己过的 ，可没见到过。
走着走着，方婆子的脸色就凝重起来，眼睛不住地往四下里瞟。
“明珠啊，快到了。一会儿我可顾不到你，你别挑我理啊！”
沈明珠点点头：“好。”
就在这时，周围忽然动了起来。
冯先进不知从什么地方冒出来。
就站在沈明珠的不远处。
他扫了一眼旁边的霍霆轩，眼里闪过一丝不快，来的不是沈明珠一个人。
不过那点不满很快就压下去了。
他大手一挥，声音里带着志在必得的笃定。
“抓！”
四面八方，瞬间冒出十来个汉子。
方婆子眼珠子一瞪，“嗷”一嗓子转身就跑。
那速度，比兔子还快。
愣是在人群合围的当口撕开一条缝，连滚带爬冲了出去。
霍霆轩一步跨上前，把沈明珠挡在身后。
“要抓抓我！不许抓明珠妹妹！”
冯先进的脸色陡然阴沉下来。
他一步一步往前逼，声音阴恻恻的，像从嗓子眼里挤出来的。
“明珠，他是谁？他为什么喊你妹妹！”

第 84章 明珠，我们还会再见的！

“是谁，关你屁事！”
沈明珠翻了个大白眼，反手从竹筐里摸出火枪。
“咔嗒”架在霍霆轩肩膀上，黑洞洞的枪口直指冯先进。
“别过来！再过来我可要开枪了！”
这火枪看着不大，分量却不轻。
要不是搭在霍霆轩肩上借了把力，肯定会累到她的手腕的。
为这么个贱人伤了自己，犯不上。
钱老三：那四五百斤的野猪谁抓的？
霍霆轩：那狗剩子家的水缸谁挪的？
你说你受不住？
冯先进顿住，脸上的神情有点慌乱。
他没想到沈明珠竟然会有枪！
而霍霆轩，更是一动不敢动。
脑子嗡嗡的。
刚刚方婆子给沈明珠看的动作太快了。
他压根就没看见。
这竹筐里，怎么还有枪呢？
明珠会不会开枪啊？不会走火给他蹦了吧？
他悄悄的打量了下四周，十三四个人，有五个人有枪。
局势不太妙啊！
可这么紧张的时刻，冯先进却笑了。
他慢慢的抬起手，指尖点了点自己的胸口。
目光却黏在沈明珠的脸上。
“冲这儿打。明珠，能死在你手里，我也死而无憾了。”
他竟然真的往前走了一步。
沈明珠手指扣在扳机上，她真想开枪。
可这破火枪年头太久了，枪栓锈得死死的，她咬着牙拉了好几回，纹丝不动。
就在这时，冯先进已经走到两人的跟前。
一把攥住了枪口，另一只手把霍霆轩扒拉到一边。
旁边立刻有人上前，把霍霆轩的胳膊拧到背后。
连喊都没让他喊出来，一块布就塞进了嘴里。
沈明珠脑子嗡了一声。
她知道冯先进是个疯子，但是没想到竟然疯成了这个样子。
这是枪啊，他就这么攥上来了？
她手上又加了把劲，“咔”的一声，枪栓终于拉开了。
“砰……”
冯先进松开手，头一偏，轻轻巧巧地躲开了。
子弹擦着他的耳朵飞过去，击中他身后一个人。
那人连声都没吭，直挺挺倒下去，旁边两人立刻上前，把人拖走了。
冯先进顺势从身后揽住沈明珠，下巴几乎搁在她肩上，气息喷在她耳边，凉飕飕的。
沈明珠整个身体都僵住了，那是身体的记忆……
他的手覆上她的手，带着她慢慢拉动枪栓。
动作不紧不慢，像在教一个孩子怎么玩玩具。
“这火枪，是这样玩的。”
他扣着她的手指，枪口对准了自己手下。
“砰。”
又一个人倒下去，血从胸口洇开，眼睛睁着，人已经没气了。
旁边的人看了一眼，谁都没动。
沈明珠脑子里炸开了锅。
祖宗啊，这是你的人！
你连眼都不眨一下？
她算是看明白了，这疯子，从头到脚，从里到外，全是疯的。
她平复了下心情，忽然有了主意。
不是要玩么？
目光轻微扫了一圈，锁定在了那五个拿着枪的人。
她只是一转，枪口猛地转向离她最近的那个持枪的人。
那人被黑洞洞的枪口一指，额头上的汗珠啪嗒啪嗒往下掉，喉结滚动了一下，声音发紧。
“老大……”
冯先进顿了顿。
沈明珠抢在他开口前扬起下巴。
“怎么？舍不得？你不是说，为了我什么都能做？”
冯先进笑了，笑得宠溺，像在看一个闹脾气的小孩。
“调皮。”
他没再拦。
沈明珠扣下扳机。
“砰”又一个人倒了。
她转向第二个持枪的人，那人腿都软了，嘴唇哆嗦着，可也没敢躲。
“砰！”
第二个也倒了。
她枪口转向第三个的时候，冯先进伸手把枪管按了下来，声音温柔得像在哄人。
“好了，玩够了。该回家了。”
沈明珠没说话。
她把枪管往下一压，往后猛地一戳……
冯先进闷哼一声，捂着下身跪下去，面目狰狞。
可沈明珠，却没停，单手将那石灰粉包扬撒了出去。
对准的就是剩下那三个端着枪的手下。
沈明珠动作飞快，加上冯先进对沈明珠这近乎病态的宠溺。
所有人都顿了下，这才让沈明珠得逞。
这不，手下视线受阻的瞬间。
钱家和贺家的人从林子里冲了出来。
左右夹击，不出一分钟，就将冯先进的人全都按在地上。
冯先进跪在那儿，捂着下身，满脸不可置信。
这明明是有所防备，可他明明是临时起意，她怎么知道的？
可看着看着却笑了出来。
“果然是我看上的人！”
都这时候了，还在恶心人，沈明珠一脚将他踹飞。
从兜里掏出手绢，使劲擦刚才被他碰过的地方，擦得皮肤都红了。
恶心死了。
钱老三帮着将人都控制住之后，二话不说就冲了上来。
直接骑坐在了冯先进的身上。
拳头砸在冯先进脸上，一下接一下，没有章法，全是蛮力。
钱老二也想上前，被贺家的人一把拦住。
至于老三这。
还是贺大伯冲过来把人拉开。
“别打死了！”
此时，冯先进躺在地上，进气多出气少，张嘴吐出一口血水，里头混着几颗牙。
他竟然还在笑，满嘴血沫子，目光穿过人群落在沈明珠身上。
“既然不敢打死我……那明珠，咱们还会再见的。”
沈明珠脑子一热。
她弯腰捡起地上那人的手枪，黑洞洞的枪口对准冯先进。
“砰……砰……砰……”
三声枪响。
全都击中了冯先进的左胸。
冯先进的笑僵在脸上，脑袋晃了晃，慢慢倒下去。
贺家老大脑子嗡了一声。
扭头看向那些被控制住的人，幸好他们全低着头，谁也不敢动。
根本没看见是谁开的枪。
其他人面面相觑，一瞬间全都怔住了。
谁也没想到，沈明珠竟然敢开枪。
钱老二刚将霍霆轩的绳子解开，也被这一幕顿住了。
还是霍霆轩反应快，一把夺过沈明珠手里的枪，对着自己的胳膊就是一枪，随后捂着伤口拎着那把枪。
转身冲着那些人大声说。
“他要杀我！我只是反击！”
随后冲钱老三使了个眼色。
“快把明珠送走！”
情况完全失控了。
钱老三也就迟钝了片刻，随即反应了过来，一把将明珠打横抱起飞快的往山下冲！

第 85章 我想吃白色灰色的兔子！

沈明珠好半天才回过神。
死死的抓着钱老三的衣服。
整个人就像被抽走了全身的力气一样。
“三哥……”
“我、我杀人了……”
沈明珠的声音在抖，身体也在抖。
“没有。”
钱老三抱紧了些。
“他没死。是我打死的，你没有杀人。是最后我补了一下才死的！”
“真的么？”
沈明珠抬起头，眼眶泛红，目光涣散。
发生了什么，她都不记得了。
“真的。”
钱老三故作轻松。
“三哥的话，你还不信么？”
对啊，三哥的话，肯定是要信的。
沈明珠松了口气，整个人就软了下去。
脑袋往钱老三肩膀上一歪，就晕了过去。
“明珠……”
钱老三发现明珠的身体在发抖，好像是发烧了。
他急了，脚步没停，一路狂奔。
派出所的人正在赶来的路上，他必须在他们到之前把明珠安顿好。
做成明珠不在场的证据，至于那群人的证词，不重要！
贺家院子里。
沈知微正急的团团转，别看她嘴上分析的头头是道。
可心里却怕的要命。
冯先进手里有枪，万一真开了火，万一伤了人，可怎么办？
不行，她坐不住了。
得去看看。
刚转身，院门被一脚踹开。
沈知微抬眼，正撞上钱老三怀里的沈明珠，脸色刷地变了，几步迎上去。
“怎么了？伤哪儿了？”
“没受伤，吓着了。”
钱老三把人放在炕上，声音着急。
“你帮我看着明珠，我还得回去。”
沈知微点点头。
“你放心，人放我这儿肯定没事。”
钱老三看了沈明珠一眼，转身大步走了。
门一关，沈知微赶紧把手指探到明珠鼻子底下。
还有气。
她这才松了口气。
还行，没嘎，还活着。
她给明珠脱了鞋，把人放平躺好，拉过被子盖上。
一低头，就看见明珠额头上全是汗。
她连忙跑去打了盆温水，浸湿毛巾，轻轻给她擦额头。
可明珠像是陷在噩梦里，眉头紧锁，细汗一波接一波地往外冒。
整个人也开始发抖，嘴里含糊地嘟囔着什么，听不真切。
“没事了，没事了……”
沈知微一边擦一边低声哄着，像哄小孩似的。
毛巾换了好几遍，水也换了两盆，明珠的眉头才慢慢松开，呼吸渐渐平稳下来。
沈知微坐在炕沿上，握着她的手，没敢离开。
望着明珠这张苍白的脸，她忍不住叹了口气。
原以为能躲开这一劫，没想到还是让明珠伤着了。
也不知道那个冯先进抓到没有。
坐了一会儿，该做饭了。
“你可别再吓人了。”
她小声嘟囔了一句，把被子往上拉了拉。
随后快步出了门，打算去给明珠熬点粥。
等醒来，喝点小米粥，总是能舒服点。
而明珠，好像做了一个很长很长的梦。
梦里的她，没有重生。
最后被救过来了。
冯家倒了，冯先进拉着她上了一艘船，摇摇晃晃地漂到了港城。
因为没有身份，没有钱。
最后冯先进带着她住进了一间鸽子笼大小的房子。
除了床，什么都没有。
冯先进不让她出门，为了生计，他夜里在赌场打黑拳。
只打半夜！
就是怕明珠趁机跑了。
可就算是这样，日子过的还是紧紧巴巴的。
每当她起了逃跑的念头。
冯先进总是能捕捉到。
眼里的温柔瞬间变成暴戾。
拳头落下来，巴掌扇过来，踢她，踹她，揪着她的头发往墙上撞。
她缩在墙角，抱着头，一声不吭。
打完了，他又哭着给她上药，眼泪滴在她青紫的皮肤上，嘴里反复念叨着。
“明珠你别跑，你别离开我”。
邻居实在看不下去，趁冯先进出门买药，悄悄开了门，朝她招手。
“快走，快走！”
她爬起来就跑，光着脚，踩在冰凉的水泥楼梯上，一层一层往下冲。
身后传来冯先进的嘶吼。
她不敢回头，拼命跑，冲出巷口，冲上大街，可身后那脚步声越来越近，越来越近，像催命的鼓点。
她听见他在喊她的名字，一声接一声，带着哭腔，又带着恨意。
她猛地睁开眼。
一眼就看到了趴在她身边的沈知微。
沈知微惊喜地跑了出去，一边跑一边喊。
“大哥，快去钱家，明珠醒了！”
没多大会儿功夫，钱家的人全都来了。
沈明珠半靠在炕头，只觉得浑身上下都像被碾碎了似的。
她嗓子发干：“我想喝口水。”
“有有有，温水，早就备好了！”
沈知微连忙端起炕头的水杯，小心地递到她嘴边。
沈明珠就着她的手喝了大半杯，这才觉得身上有了点力气。
她抬起头，看着围在炕边的一圈人。
沈知微的旁边就是钱三妞，再就是钱老二，钱老三，钱老大和沈恒远都被挤在了后边。
只不过都一样的是，全都眼眶红红的。
连贺家人都来了，站在不远处，看着她，一脸心疼。
她有点懵：“我这是……怎么了？”
不就晕倒了么，这怎么？
“你还说呢！”
沈知微别过脸去，飞快地抹了一下眼角，声音却还是带出了鼻音。
“你快吓死我们了，这一晕就是三天！”
三天？沈明珠愣了一下。
下意识的看向钱老三。
他站在钱老二旁边。
胡子拉碴的，眼底一片青黑，整个人颓废得不成样子，像好几天没合过眼了。
沈知微冲她努了努嘴，又点了点钱老三的方向，压低声音。
“你三哥，成宿成宿不睡觉，就守在我这房间门口。也就白天出去上工，回来又接着守。”
沈明珠鼻子一酸，还没来得及开口，钱三妞已经一把将她搂进怀里，眼泪啪嗒啪嗒往下掉。
“明珠，你可吓死妈了……”
其他人也忍不住跟着抹眼泪。
沈明珠被她搂得紧紧的，脸埋在她肩窝里，闻着那熟悉的味儿，心里又暖又酸。
她使劲挤出一个笑脸，声音还带着点哑，可那股子娇憨劲儿已经回来了。
还不忘看了眼钱老三，故意说了起来。
“妈，我想吃兔子肉……要白色的，灰色的兔子！”
沈知微一愣，随即伸手在她脑门上轻轻敲了一下。
“都什么时候了，你还贫嘴！”

第 86章 明珠妹妹，放心有我！

可钱老三当了真。
立马转身往外走。
“三哥这就去给你抓。”
说完就走，根本没给沈明珠喊人的机会。
她刚想说就是开个玩笑，人就已经没影了。
紧接着，钱老二也拽着钱老大就跟出去了，嘴里嚷嚷着。
“大哥，快，人多力量大！哪有那么凑巧白色和灰色的兔子哎！”
听到这话，贺家的兄弟们也呼啦啦跟出去好几个。
贺舒意跑在后头，一脸纳闷。
“大哥，为啥明珠要吃白色和灰色的兔子？黄色黑色的不行么？”
沈明珠“噗嗤”一声笑了出来。
沈知微无奈的摇摇头，戳了沈明珠脑门一下。
“你呀，等着我去给你盛粥去！”
说着转身离开。
还不忘将自家外婆也给带走，留人家一家三口说说话。
沈恒远终于挤到了炕边，拉着明珠的手，眼眶红红的，声音发颤。
“明珠啊，你可吓死爸爸了……”
他吸了吸鼻子，又说。
“那个冯先进啊，已经关起来了。你放心，小霍伤得那么严重，这事绝对饶不了他。”
沈明珠眨了眨眼，有点惊讶。
“他还活着？”
她明明记得自己开了三枪。
沈恒远叹了口气，一言难尽啊！
“谁知道呢，这家伙命硬。心脏长在右边的，三枪都没打中要害。人是没死，可伤得不轻。大夫说，就算好了，怕是也……”
他顿了顿，没往下说。
沈明珠脑子里嗡嗡的。
妈哎，这家伙是天道的宠儿吧？
都打成这样了还能活着？真成打不死的小强了？
怪不得梦里一直被他追，合着这家伙没死。
可她转念一想，也好。
他没死，她就不算杀了人。
至于那两个人，本来就不是她打死的，是冯先进自己下的手。
这么一想，心里那点堵着的东西忽然就松了，整个人像卸了块大石头，精神气一下子就回来了。
她往钱三妞怀里一歪，撒娇似的蹭了蹭。
“妈，我还想吃红烧肉。”
钱三妞被她蹭得又哭又笑，搂着她舍不得撒手。
“吃吃吃，妈给你做！”
“还是爸给你做吧。”
沈恒远在旁边嘿嘿傻笑了两声。
“你妈做的，红烧是红烧，肉是肉。”
钱三妞翻了个大白眼。
“就你会拆台！”
沈明珠弯着嘴角笑了一会儿，忽然反应过来，抬头看了看四周。
“哎，妈，我怎么在微微家啊？”
贺家奶奶拄着拐杖走进来。
沈知微端着粥碗跟在后头，听见这话，故作一脸苦涩，夸张的叹了口气。
“谁知道呢。你拉着我的手就不松啊，扯着嗓子喊我，一声一声沈知微啊！”
说着还学着那动作。
让明珠惊讶的眼珠子都快瞪出来了。
不可能，绝对不可能！
她怎么会无意识的喊沈知微呢？
可大家伙全笑着点头。
证明这是真的。
明珠的脸啊！
腾地就红了，从脖子一直烧到耳朵尖。
怎么会呢？她不是一直梦到冯先进吗？
怎么会喊沈知微呢？
沈知微笑眯眯地凑过来，声音里带着促狭。
“没想到啊，原来你在私下里，这么爱我啊！”
明珠猛地别过脸，不想理她！
讨厌！
见明珠没什么事了，钱三妞和沈恒远便张罗着回家。
也没什么东西，沈明珠穿了鞋就可以离开了。
出了门，沈明珠想找回一局，故意说道。
“你这被褥我可不帮你拆洗了哈！”
沈知微狡黠的冲她挤了挤眼。
“我不洗，我都留着，我天天闻着你的味道睡觉！”
这人！
论厚脸皮，她是真的说不过沈知微！
……
看着两人斗嘴，钱三妞和贺家奶奶全都笑了。
还是小孩子好玩啊！
回家的路上，钱三妞挽着明珠的胳膊，一边走一边和她说这两天的事情。
语气里满是扬眉吐气。
“大队长真贪污了。从他家搜出一万多斤粮食，全部分给大伙儿了。存折里还有三千多块，都充了公。现在不但被撸了，还进去了，也不知道怎么个判决法，反正啊，大快人心！”
大队长贪污这件事，大家伙其实心里都怀疑，就是没证据，没想到贪了这么多，全都镇住了。
其实明珠将这事捅出来，一呢，这么个大队长天天盯着她们家，太不省心了！
二来呢，也是为了接下来的事情做准备。
很快，即将收获的时候，就会连着下大暴雨，就算是提前收，都没辙，雨是在刚结粮的时候下的。
暴雨冲刷过后，粮食所剩无几。
因为是天灾，公粮倒是不用交了。
可大家伙怎么活啊……
一开始，公社还能补贴一二，可不到半个月，公社就补贴不上了。
他们屯子还好呢，别的屯子现在都是大锅饭，那粮食吃的更干净。
这次大队长一进去，粮食分给了大家，好歹能撑到明年种地了……
沈明珠叹了口气，她不是什么菩萨，救不了更多的人。
刚到家门口，就看见霍老爷子带着霍霆轩和小孙等在门前。
看到明珠，老爷子一脸感激的迎了上来。
上下打量了番明珠，长舒一口气。
“明珠啊，你可算醒了，给我吓坏了，我都琢磨好了，你要是再不醒来，我就给你送京城去看看了。”
这也太客气了。
明珠有点心虚的摆摆手。
“没事没事。”
钱三妞开了门，一行人进了院子。
小老虎像个小炮弹似的从窝里冲出来，围着沈明珠的脚边打转。
钱三妞轻轻一踢，就将小老虎踢到了另外一边。
而老爷子还在夸赞明珠。
这好听的话，一串接着一串。
明珠那是完全不知道哪来的情况，按理说，这霍霆轩是因为她受的伤，老爷子不说恨她们，也得说讨厌上吧。
再不济，直接不搭理。
这怎么还这么亲切咧？
余光瞥到霍霆轩身上，他吊着一条胳膊，脸上却笑嘻嘻的，冲她挤眉弄眼。
明珠有点明白了，这估摸着，是霍霆轩说谎话了。
要不就是明珠救了他，或者就是明珠因为他受了伤。
这心里啊，瞬间忐忑不安了起来。
这要不是霍霆轩亲身入局。
这冯先进肯定是啥事也没有，大大咧咧的回去了。
这么一搞。
她好像欠他的有点多了啊……
不像三哥，欠着就欠着，这……
此刻听着老爷子的夸赞和感谢，沈明珠的脸更心虚了。
实在是难以厚着脸皮来接受……
霍霆轩倒是机灵，往前一步，笑着岔开了话题。
“爷爷，明珠妹妹刚醒，肯定累坏了。让她先好好歇着吧。”
“对对对，”老爷子连连点头，一脸慈爱地看着沈明珠。
“明珠啊，等你养好了，来我家转转。你霍爷爷家里头，好玩意儿多着呢！”
钱三妞和沈恒远笑着应了，把人送了出去。
院门关上，院子里安静下来，只剩下霍霆轩和沈明珠。
霍霆轩得意地晃了晃脑袋，冲她挑眉。
“怎么样？我就说接下来不用你担心了吧。”

第 87章 你要的兔子，三哥帮你抓来了。

沈明珠罕见的没和他斗嘴。
目光继续落在了他的胳膊上，心里不是个滋味。
她伸手悄悄的碰了碰那个胳膊。
声音有点低。
“你说你傻不傻啊？怎么就敢冲着自己开枪？”
霍霆轩咧嘴一笑，故意晃了晃胳膊，疼得龇牙咧嘴，嘴上却硬撑。
“你看，不疼！再说了，我不受伤，我爷爷能着急吗？没事没事，一点儿都不疼。”
他拍了拍胸口，“你是不知道，这几天三妞姨天天给我送野鸡，我都吃胖了。”
沈明珠看着他那副嬉皮笑脸的样子，知道他是故意这么说，好让自己放心。
她叹了口气，刚要开口说什么，院门外忽然传来一阵热闹的吆喝声。
“让让让让！抬进去抬进去！”
两人连忙出门查看，这一看，好家伙！
钱老二和钱老三正往院子里拖一头鹿。
后头贺家兄弟们抬着两头野猪，一个个脸上全是汗，可笑得合不拢嘴。
钱老二踹了脚那鹿，叉着腰冲着沈明珠炫耀。
“妹妹，今个儿可真的是沾了你的光，兔子抓了二十多只，鹿一头，野猪两头，咋样！”
“这还有呢，还有十来只野鸡！”
贺舒意将串在腰上的野鸡摘了下来。
一串！
看的霍霆轩眼睛都直了。
“二哥，你也太牛了，下次一定带着我啊，我还没打过猎呢，这也太好玩了吧。”
钱老二得意的拍着胸脯。
“成，二哥带你！”
钱老三没说话，用衣服兜着一包动来动去的东西来到了明珠的跟前。
打开一看，全是各种各样的兔子。
就两个颜色，白的灰的。
只是钱老三的声音有点哑，带着点后怕。
“你想吃的兔子，三哥帮你抓到了！”
沈明珠的眼睛都不够看了。
好家伙，这么多啊！
虽然一开始说的白色灰色，那是打趣。
可看着三哥这样子，她又不好意思说出口。
也有点，舍不得。
千言万语，到最后，只是怯怯的说了声。
“谢谢三哥。”
只是，她有点好奇，难道这次山上就白色灰色的兔子？
很快，她就知道了……
因为其他颜色的兔子，都被钱当场宰杀……
这不，钱老大正在那扒皮拆肉，准备晒肉干了。
钱三妞和沈恒远一进门就被这场面给镇住了。
“我的个乖乖，你们这是捅了窝子了！”
“哈哈哈哈……”
贺舒意也是头一次有这么大的收获，满是得意的去显摆。
“钱姨，您都不知道，三哥他们在山上弄的陷阱，掀开一个里边有兔子，掀开一个里边有兔子，我们根本就没怎么打，全在陷阱里抓到的，这野猪还有那个鹿。”
钱三妞有点好奇。
“咱们家在后山有弄了那么多陷阱么？”
钱老二冲着明珠和老三努了努嘴。
看向老娘。
“还不是那天，老三担心明珠上山碰见大家伙，这才在后山多挖了几个陷阱。”
沈明珠的脸，瞬间红了。
可她也就怔了下而已，转身就冲着钱老二，得意的娇嗔道。
“怎么，二哥你就不担心？”
面对会撒娇的妹妹，钱老二咧着嘴就笑了。
“担心，怎么不担心！”
大家伙全都跟着乐起来，笑够了便撸起袖子开始忙活。
刚打的野猪和野鹿得趁新鲜收拾出来，耽误不得。
沈恒远带着贺舒意去烧水，其他人就地开干。
跟上次一样，直接扒皮、分肉，利利索索。
留出一部分这两天吃的，剩下的全切成条，准备晒干存起来。
至于收获，两家一家一半。
听到这话，贺舒阳连忙摆手，声音都急了。
“那不行！这都是老三他们自己挖的陷阱，我们就出了把力气，跟着吃一顿就够不好意思的了，哪能分一半？不行不行，我爹要知道，非得打断我的腿不可。”
老大一开口，贺家哥几个也跟着连连推辞。
钱三妞把脸一板，语气蛮横得不容商量。
“来我家，就得听我的。不听？那就都走！”
她扭头就吩咐钱老二。
“去，把这两筐肉背下去，让你贺奶奶赶紧晒上。”
“老大，这些给小茹送去！”
“哎！”
哥俩擦了擦手就去。
贺舒阳还想再拦：“不，真不行……”
两人拉扯来拉扯去，钱老二被夹在中间，眼睛瞪得溜圆，嗓门都破了。
“有这工夫我都跑个来回了！贺舒阳，你能不能别娘们唧唧的了？你要是觉得不好意思，给你……那下次我们上山你跟着来帮忙！”
他本想顺嘴补一句把你妹妹送来，可话到嘴边，猛地想起上回挨的那顿打，硬生生把后半截话咽了回去，舌头打了个结，脸都憋红了。
最后贺家实在推不过，只好派了两个人自己把肉背回去，这才没让钱老二跑腿。
贺舒意跟在后面，一脸好奇地凑过来。
“二哥，你刚才想说啥来着？”
钱老二下意识瞥了贺舒阳一眼，目光飞快躲开，声音发虚。
“没啥。我说这皮子，你们要是不好意思，皮子都给我们。”
“哦，给你给你，反正我们也不会收拾。”
贺舒意大大咧咧地应了。
贺舒阳却没动，又看了钱老二一眼。
那眼神里带着点琢磨，总觉得这人刚才想说的，不是这句。
很快，钱老大就回来了。
却不是一个人，身后跟着刘小茹。
小茹穿了身干活的衣服，围裙都带好了。
一进门，大大方方的就凑了钱三妞的跟前。
“姨，我来帮您。”
这未进门的儿媳妇，主动上门来帮着干活，钱三妞的嘴巴都快咧到天边去了。
连忙将人往灶房推。
“哎，你去灶房，帮你叔炖肉！”
“哎！”
说着，还不忘吆喝着。
“你们快看看啊，老大媳妇来帮着干活了，我这上辈子修的什么福气啊，能得这么个好儿媳妇哎！”
小茹的脸啊……就差埋到灶坑里去了。
霍霆轩的胳膊伤了，也帮不了忙，这不就坐在树墩子上逗弄小老虎。
只是逗着逗着，他觉得有点不太对劲。
“明珠啊，怎么瞅着你家这猫，那么像老虎呢？”
沈明珠点点头。
“就是小老虎啊！”
刚进门的霍老爷子，一下子就听到了这句话。
三步并作两步，一脸激动的凑了上前。死死的盯着小老虎。
“老虎？”

第 88章 傅家的往事

沈明珠点点头。
但是老爷子的这个目光实在是太炽热了。
让她下意识的就将小老虎弄到了一边，不让老爷子看！
转而求救似的看着老三，老三见状，手都顾不上擦就走了过来。
直接挡在明珠身前，看向老爷子。
“老爷子，您这是？”
霍老爷子这才意识到自己有些唐突了，连忙稳了稳情绪，放缓语气解释道。
“是这么回事。我有个老伙计，那是我把兄弟，姓傅。他那身子骨也不行了，韩国医看过，说得用新鲜的虎骨和虎心当药引子。”
姓傅？
钱老三怔了一下。不是这么巧的吧？
沈明珠看着老爷子这紧张的情绪，也怔住了。
听着意思，这是对他来说很重要的人。
可她的小老虎，不行！
就算是霍霆轩帮了自己也不行！
老三解释。
“老爷子，小老虎太小了，这没有效果的，肯定是要用成年的。”
霍老这才知道，俩人是误会了！
连忙解释。
“不不不，我的意思是，这小老虎能在你这养着，这母老虎肯定是没了，我的意思是，这母老虎的尸体，还在么？”
明珠松了口气，不是奔着她的小老虎就成。
点了点头。
“还在！“
老爷子刚想激动，明珠却皱了皱眉。
“这都四五天了，我也不知道还新鲜不新鲜了……”
四五天？
霍老爷子联想到明珠昏迷的这三天，心里猛地失落了起来。
可好歹这也是个机会。
“我现在就联系他，让他赶紧过来，好歹是个机会。能用就用，不能用就算了……”
“来。你们跟我来，我和你们说说这傅家的事。”
明珠和老三对视一眼，就跟着霍霆轩跟在老爷子身后，去了霍家。
其实老爷子没喊霍霆轩，但这种八卦的机会，他怎么可能放过咧？
而钱老三，单纯的只是想问问这个傅家的事情，究竟是不是一家。
霍家的院子，就在钱家的后边，不太远，走路一两分钟就到了。
背靠着山崖，直接起了三间房。
左右厢房三间，前边修个小鱼池假山，后边就打了石板，干干净净的。
为了方便，电话线都拉了过来。
霍老说出了傅老的地址，接下来的时间，就只能等。
等待的时间，沈明珠好奇的问了一句。
“霍爷爷，这个傅爷爷也是和您一样，是当兵的吗？”
老爷子点点头。
“我们俩啊，那是老战友，从十八岁那年，我俩就一起当兵了。”
十八就当兵了，好久啊。
沈明珠很是佩服这些老兵，为了国家的胜利，做出了巨大的贡献。
“但是您刚刚摇头是啥意思，这傅爷爷家情况不太好？”
霍老对明珠，非常的喜欢。
小姑娘长得好看，喜庆，还机灵。
“你傅爷爷啊，命苦，其实呢，他就一个儿子，早些年牺牲了，唯一的一个孙子呢，还被保姆给换了，到现在还没找到呢。”
“一个儿子？他不是很多儿子么？”
钱老三不动声色的问了句。
因为这和他打听到的，不太一样！
“谁说他好几个儿子?”
霍老爷子哼了一声，胡子都立了起来！
“胡说八道，那都是他的侄子们！”
“嗯？”
沈明珠脸色瞬间不好看了。
“这老爷子是觉得儿子牺牲了，就来养侄子们来慰藉么？”
这种替身，沈明珠是最不喜欢的！
哼！
看起来情深意长，实际最是无情。
见到明珠气呼呼的样子，老爷子叹了口气。
“这事情吧，也是复杂……”
这不，就慢慢的说给了几人听。
其实也很简单，就是个愚孝。
想当初建国后，老爷子就留在了京城，给儿子呢娶了个大家闺秀。
日子本来过的顺顺利利的，可老家却遭了灾。
这不，老娘就带着老二老三进了京。
最后呢，一大家子就都住在了这里。
到后来，儿子牺牲，老娘就逼着傅老过继侄子当儿子。
可儿媳妇却怀孕了，生了个孙子。
“我知道了，肯定是傅家老奶奶想让傅爷爷踏踏实实的养侄子，所以就和保姆合伙将重孙子给换了。”
提起这个，钱老三的眉眼，阴冷了几分。
明珠紧张的看向老爷子。
却看到他轻轻的摇了摇头。
“不是，是老三，老三起了心思，想要获得大哥的财产，就和保姆合伙，甚至还给老二下了毒。还安排了劫匪将老二家的俩儿子都绑架了。”
“我的个乖乖，这是真的疯了吧！”
沈明珠不太理解这种人，你哥都成家了，你是怎么觉得，这都该是你的？
“傅家老二没了，老太太也一气之下没了。老傅呢，也是气个好歹，将老三送去了监狱，可不管怎么问，他就是不肯说出孩子在哪，至于老三一家的人，只能先送回老家，原本老二一家，老傅也想送回去，可这老二媳妇自杀了，没辙，这俩儿子就留下了。”
竟然是这么回事……
沈明珠一时间，有点唏嘘。
这老二媳妇自杀，是为了能让儿子们留下吧。
这还真的没法说……
几人都在唏嘘，谁也没发现钱老三的脸色异常的难看。
而就在这时，霍霆轩却提出了不同的意见。
“我怎么觉得，这老二一家也不无辜，也有嫌疑啊！”
嗯？
沈明珠和霍老齐刷刷的看了过去。
霍霆轩却一本正经的分析。
“你们看哈，现在最终得利的是谁？”
“老二一家吧！”
两人点点头，没错，现在享福的的确是老二的两个儿子。
“那就没跑了，这老二一家，在送走自家大哥孙子的事情里，肯定不无辜！”
霍老一脸震惊的看着这个蠢孙子，随后和明珠对视了一眼。
哎，你还真别说。
这事，听起来，还真像那么回事。
就在这时，电话响了。
霍老爷子接起来，开口就快言快语。
“老傅啊，你快来！我这有机会能弄着虎骨了。还有，你自己来，别带任何人，我总觉得这事儿有猫腻，等你来了再说。”
说完怕老傅絮叨，反手就把电话挂了。
他放下电话，回过身来，摇了摇头。
“我觉得你们分析得没错。傅家老二那两个小崽子，估摸着真有问题。我就说嘛，之前老傅给他们安排工作，全都要离家近的，嘴上说是要照顾老傅，合着就是奔着老傅家的东西去的。”
说着，忍不住撇了撇嘴。
“就是小家子气，光盯着眼前那点死物。老傅最值钱的是那些吗？那是人脉！哎，可惜了老傅这么个人了，亲孙子也找不着……”
话说到一半，余光瞥见钱老三，忽然顿住了。
他慢慢侧过身来，眼珠子瞪得溜圆。
好家伙，这侧脸，不是和老傅年轻时一个样吗？
那边霍霆轩已经拉着老三和明珠，张罗着要去参观他的房间了。
霍老收回目光，压低声音吩咐小孙几句。
透过窗户，三人正站在厢房门前说着什么，钱老三侧身站着，阳光直直打在他脸上，那轮廓、那眉眼……
让霍老忍不住在心里啧啧了两声。
要说这不是老傅的孙子，他把头摘下来当球踢！
没跑！

第89 章 老虎怎么能拿出来呢？

参观霍霆轩房间的时候，沈明珠就在忐忑。
这老虎怎么样才能弄出来呢？
单独上山的话，别说三哥不让，就是其他人估摸着也不让。
得想个法子，怎么着才好呢？
这收到空间，倒是方便，可拿出来，好像真的有问题了。
明珠双手绕了绕手指，面带为难。
可一回过头，就看到还在显摆的霍霆轩，瞬间有了主意。
就他了！
钱老三虽然面上在和霍霆轩说话，实际目光却一直盯着沈明珠。
就看到她大眼睛忽闪忽闪的乱转。
就知道这小丫头，又起什么坏主意了。
无奈的笑了笑，盯着点吧。
等他们折返回钱家的时候，桌上已经摆好了炖好的肉，贺家哥几个正帮着晒肉干。
刘小茹和贺家的伯母们挤在灶房里忙活。
沈恒远老实巴交地坐在钱三妞跟前，一会儿捏捏腿，一会儿揉揉肩，殷勤得不像话。
贺家几个大伯路过，全都没眼看，摇摇头走了。
贺家大伯忽然想起什么，脚步一顿，扭头看向沈恒远。
“恒远啊，我听说你以前是做生意的？那算盘肯定会打吧？”
沈恒远点点头。
“那肯定。算盘子、账本，但凡跟数字沾边的，保管错不了。”
贺家大伯点点头，在凳子上坐下来，正了正神色。
“明天屯子里选大队长、书记，还有会计。我呢，想竞选大队长。书记一般是公社来安排，会计这个位置，我觉得你可以试试。”
沈恒远正发着呆，闻言愣住了，眼睛瞪得老大。
“贺大哥，你别逗我了。我这成分，怎么可能去当会计？”
“你这成分咋啦？”钱三妞翻了个白眼，嗓门又脆又亮。
“你嫁给了我，那就是我们钱家的人。我们钱家五代贫农，这成分可不差！”
贺家大伯也跟着点头，一脸认真。
“没错，你和三妞结了婚，成分就跟着三妞走。你是有这个权利的。”
沈恒远心里头动了动，当会计听起来倒是不赖，可想了想，又打了退堂鼓，声音矮下去。
“屯子这么多人，肯定没人选我吧……”
沈明珠一进门就听见这话，几步凑上前。
“谁说的？咱家、贺家，还有刘家，那不都选您呢么？您放心，我跟您说，您还是有得一争之力的！”
她爹想争，那就争，别的没有，钞能力还是有的！
“嗯？”几人齐刷刷看向她，不知道这丫头哪来的自信。
沈明珠掰着手指头，一条一条数。
“你们看啊，现在屯子里的人都知道，霍老爷子是奔着沈家来的。就冲着老爷子，大家伙多少也得给点面子吧？”
这话倒是有道理，几人连连点头。
就算不是真心想选沈恒远，为了巴结霍老爷子，那一票也跑不了。
“第二呢，”沈明珠竖起两根手指。
“要是我爹当会计，我就让我哥哥们抓三十只兔子送到大队上，搞集体养殖。”
呦呵，这可就是实打实的“好处”了。
贺家大伯忍不住笑了，这丫头，胆子可真大。
赤裸裸的贿赂，也不怕被举报了。
沈明珠双手叉腰，得意洋洋。
“兔子生得多，一年能生好几茬。到了过年，大家伙都能分点肉吃，你们说，大家伙能不乐意？”
她顿了顿，又补了一句。
“再说了，当会计最怕啥？怕贪污呗。可我们沈家有钱啊，用不着贪。这怎么看，我爹都是最合适的人选，你们说对不？”
院子里安静了一瞬。
众人齐刷刷盯着明珠，不得不说，这说的可真有道理。
贺家大伯最先反应过来，笑得合不拢嘴，连连点头。
“你这小脑袋瓜怎么长的？这么机灵呢！”
“可不，这孩子可真聪明！”
你一言我一语的，就开始夸起了明珠。
夸的明珠，那叫一个尴尬，却带着小得意。
幸好，这时候，贺家大伯娘探头开口。
“开饭了开饭了！都别聊了，趁热吃！”
吃饭前，钱老二和钱老大各自打了饭菜去送饭。
一个是给沈知微和贺奶奶。
一个是给刘家老两口。
而院子里，三张桌子都已经拼了起来。
大家伙全都围着坐了起来。
炖肉、炒菜、肉汤，盆盆碗碗摆了一桌。
钱三妞笑着打趣！
“这可比过年还热闹呢！”
“可不，就当过年了！”
大家伙也不客气了，筷子齐刷刷伸出去，夹肉、盛汤、啃骨头，吃得满嘴流油，笑声、说话声、碗筷碰撞声混在一起，热闹得很。
这顿饭，吃的那叫一个开心。
连着霍老都吃了三碗饭，还想再吃，却被沈明珠连忙阻拦。
生怕给老爷子撑坏了。
不过，这顿饭，也算是将沈恒远要竞选会计的事情，落实了。
贺家大伯去报名，顺便将沈恒远的名字也报了上去。
吃过饭，一家人全都坐在东屋炕上。
围成了一圈，钱老三打开一张纸，在上边写着。
“咱们屯子呢，一共是二百三十户。不过呢，咱们屯子，是个杂姓村，想当年啊，那都是逃难过来的。”
钱三妞跟着补充了句。
“其实这样也好，基本没什么抱团的。”
沈恒远还是有点打怵。
“要不，咱们就顺其自然，能成就成，不能成就算了。”
“那不行！”
一家人齐刷刷的拒绝了！
都开口了，肯定要当！
其实明珠倒是也想跟着反对。
这马上就粮荒了，真当个会计，到时候他们吃饱，屯子里饿着。
是不是也不好？
可钱家娘四个，不知道为啥，一个个眼睛瞪的溜圆。
好像一定要将这个会计拿到手一样！
钱老三低声解释。
“其实，在屯子里，咱娘一直是比较受排挤的，五年前，屯子上分地，但到了咱家，就以家里没有成年男子为由给取消了，虽然后续地都重新归集体了，但是我觉得，咱娘应该还是过不去这个坎儿！”
沈明珠瞬间秒懂为什么她妈想要她爸当这个会计的心了。
“要不，咱们去找方婆子，让她帮着去说和说和？”
“方婆子？不行吧，那还不如找贺大伯母，她好歹人缘好点。”
“对对对，这方婆子到处遭嫌弃，你让她去拉票，那不……”
娘四个皱着眉看向沈明珠，就是不太理解，明珠为什么会这么提议。
但是沈明珠却一脸的狡黠。
“可我觉得，方婆子去拉票，肯定能事半功倍，不信你们看着。”
说着，沈明珠就下炕要去找方婆子。
钱家人都怔住了，老三连忙跟了上去。
这找方婆子？

第90 章 让方婆子去拉票？

见明珠出去了，钱老三连忙跟了上去。
钱老大递过来手电筒。
“天黑了。”
……
别看钱老三很精明，可明珠让方婆子来拉票这件事，他是真的没想明白……
这不，望着在前边走的轻快的明珠。
不经意，轻飘飘的问了句。
“怎么就对方婆子另眼相待了？”
他是不太理解。
这方婆子，要人缘没人缘，要啥没啥的，明珠怎么就对她高看一眼了？
沈明珠却只是笑，一副你跟我来就知道的架势。
方婆子家就在山脚下，绕过贺家院子，拐个弯就到了。
还没靠近，就听见方婆子家院子里传来一阵吵闹声。
那嗓门，一个比一个的高。
沈明珠加快脚步，发现方家门也没关好。
仔细一看。
方婆子正在和两个老娘们扭打。
这打的叫一个僵持。
头发散了，衣裳也被扯歪了。
可方婆子愣是没让那两人占了便宜。
别看方婆子瘦，手底下是真有把子力气，一只手薅着对方的头发，另一只手还抽空挠了一把。
“大家伙快来看啊，这有人打起来啦！”
明珠扯着嗓子喊了一声。
话音刚落，那俩人愤愤地松开手。
方婆子趁机又伸手抓了一把！
俩人还想打，其中一人拽了另外一人一把。
随后瞪了眼神明珠，只能憋屈的甩着袖子离开了。
方婆子双手叉腰，乐的蹦高。
“再来啊，来啊，在打啊……”
明珠没看方婆子，自顾自的进了方家的院子。
大咧咧的找了个凳子坐了下来，四下打量着方家。
两间茅草房，和牛棚差不多，院子也不大，可收拾得干干净净。
该说不说，方婆子这人倒是干净。
而这边，对手已经离开，方婆子也只能歇了气。
虽说没占到什么便宜，可她也没吃亏啊。
这不，看着明珠和老三进来，乐的笑开了花。
整理了下衣服，就招呼着。
“坐坐坐，我去给你们倒水喝！”
沈明珠却一把拦住她，示意她坐。
“不用，方奶奶。我这次来，是有事想求您。”
“求我？”
方婆子愣了一下，扭头看钱老三。
钱老三心里也是懵的，可面上却浅浅一笑，一副你听她说的样子。
方婆子乐了，自打她分家，从来都是她求别人的份，没见过谁来求她。
一脸稀罕的望着沈明珠，只想知道她要说啥。
沈明珠也不绕弯子，开门见山。
“方奶奶，明天选举，我爸沈恒远想竞选会计。”
方婆子“嗨”了一声，摆摆手。
“那我选你爸呗，多大点事，还用你大晚上特意跑一趟？你明儿个早上来找我，我也知道选你爸。放心，咱俩啥关系呢。”
说完还冲沈明珠挤了挤眼，一副“我懂”的样子。
这才坐了下去。
沈明珠没笑，也没接话，只是看着她，语气认真了几分。
“我希望方奶奶能帮着去拉票。”
“谁？我？”
方婆子指着自己，眼珠子都快瞪出来了，声音都变了调。
“明珠啊，我知道你看得起我，可我、我……”
她一下子站起来，急得直搓手。
“可我也不能糊弄你！我这人吧，人缘不好。满屯子，我欠过钱没还的人家，数都数不过来。我、我不行，真不行！”
沈明珠一把将她拉回凳子上，不紧不慢地问。
“您有没有算过，这屯子里，您一共欠了多少家？多少钱？”
方婆子挠挠后脑勺，想都没想就开了口。
“一百四十家，三百四十五块七毛三。”
这下，换沈明珠和钱老三愣住了。
屯子一共才多少户人家？她能欠了一多半。
这真的是个人才。
也从侧面看出，这方婆子当年的人缘，其实也还不错。
方婆子看着两人那副震惊的表情，不好意思地搓了搓手，脸都红了。
她低着头，脚尖在地上画圈，声音闷闷的。
“都、都记着呢……就是还不上……”
也的确是！
分家俩儿子拿走不少。
方婆子的身子骨也不太好，这工分也拿不多。
一年下来，还倒扣大队上的。
里外里，可不就还不上？
可钱老三却忽然有点明白，这沈明珠为什么选方婆子来拉票了。
只是，这……
她就不怕她爹到时候好人缘都没了？
可沈明珠却再次将方婆子拉了下来。
“方奶奶，你能清晰的记着欠的钱数，这说明什么？”
方婆子尴尬的看了眼明珠。
说明啥？
她都不清楚。
脸皮厚？
不能是来讽刺她的吧？
正迟疑间，她就看到明珠笑了。
“说明您这人有良心，有诚信，要是现在给您五百块，你能不能还上。”
“能！”
方婆子眼珠子都亮了起来，这可是知音啊！
谁乐意当老赖啊，这不是逼到这份上了！
难道明珠，能给她钱？
可这念头刚起，她就泄气了，缓缓的坐了回去。
嗨，这年头，娶个媳妇五十块都顶顶高。
五百块，想屁呢！
可沈明珠却笑着看向她。
“方奶奶，只要你能拉到一张票，我呢，就给你五毛钱。咱们屯子可是二百多户，这成年的，能选举的，一家怎么着不得有个五六个。这可就是一千多人，五百多块啊！”
方婆子噌地再次蹦了起来，嘴唇哆嗦着，好半天没说出话。
她张了几次嘴，又合上，最后憋出一句。
“明、明珠，这是真的假的？”
沈明珠歪过头，一脸的狡黠。
“怎么，我沈明珠什么时候说过谎话？”
“没没没……”
方婆子激动的，就差原地起跳了。
高兴的脸上的褶子都笑开了。
她搓着手，在院子里转了两圈，嘴里念念有词。
“五百块，五百块啊……”
转着转着，她忽然停下来，大手一挥。
“我现在就去！你们在这歇着，走的时候帮我把门挂上就行！”
说完，人已经蹿出了院子，风风火火的，一溜烟就没影了。
钱老三站在门口，看着那道消失的背影，笑了！
明珠这小脑袋，怎么长得呢？
如果是明珠或者钱家人去拉票，明晃晃的说， 一票我给你多少钱。
到时候，肯定是会被当成贿赂被举报的。
可方婆子就不一样了，她是还钱，谁能找出毛病来？

第91章 野鸳鸯！

沈明珠笑眯眯地看着钱老三，眼里带着点小得意。
“三哥，你觉得我这招咋样？”
钱老三叹了口气，满是无奈和纵容。
“你高兴就行。”
沈明珠就知道，三哥不会拒绝，也舍不得拒绝。
与此同时，京城的傅家，客厅里的气氛剑拔弩张。
傅林和傅森哥俩坐在沙发上，脸色都不太好看，异口同声地开口反对。
“三叔，不是我们不让你去，实在是现在情况不对。”
“上边都在站队，你现在一走了之，根本就不行。再说了，那就是个小村子，我都查过了，犄角旮旯的，车都开不进去。真要出了事，连喊医生都来不及。”
“没错，三叔。”
傅森跟着点头，一脸恳切。
“我爹走得早，您就是我们亲爹。您要是出了事，我们可怎么办啊？”
老爷子靠在沙发上，似笑非笑地看着两人。
他端起茶杯抿了一口。
笑了。
“我不是跟你们商量，我是来通知你们。还有一件事，我既然要走，这房子我就会还到公家。你们俩呢，也都有自己分配的房子，该搬家就搬家。明天我就走了，一周后，上边就会来收房子。”
两人脸色一僵，傅林张嘴还想说什么，傅老直接摆了摆手。
“好了，就这样。我得休息了，你们走吧。”
傅林媳妇站在门口，眼珠一转，连忙把小儿子往前推了推。
老五今年十四，长得特别像老爷子去世的那个儿子，也是老爷子这些年最宠爱的孩子。
“老爷子，您一个人去我们也不放心。这样，让老五跟着您去，行不？”
她脸上堆着笑，一副为老爷子着想的样子。
“老五是您看着长大的，也机灵，到时候帮着您跑跑腿干啥的，您说行不？”
屋子里安静了一瞬。几双眼睛都盯着老爷子，等着他点头。
傅老垂下眼，看了看那个孩子。
眉眼确实像，可也只是像罢了。
他收回目光，摆摆手。
“算了，不用。警卫员会跟着。你们赶紧走吧。”
傅林媳妇脸上的笑彻底僵住了。
她怎么也没想到，老爷子居然没答应。
老五傅云起站在那儿，更是不知所措。
原本他还不乐意去呢。
在城里和在村里生活，傻子都知道该选哪个。
可他不乐意去，不代表他能接受被老爷子拒绝。
这一下，人都麻了，脑子里嗡嗡的。
怎么回事？
爷爷难道不喜欢他了？
他刚要上前，傅老已经回过头来，目光发沉。
“你们知道我的脾气。”
傅林连忙拉住媳妇和孩子，声音都紧了。
“哎，我们这就走，这就走。”
傅森两口子也连连点头，跟着出了门。
出了院子，傅森媳妇先忍不住了，脸拉得老长。
“老大眼瞅着就要结婚了，之前都说好了，就在这房子里办，也好给老大长长脸。现在说走就走，连房子都不要了，老大怎么办？”
傅森脸色一沉，声音硬邦邦的。
“什么怎么办？按我说的，在国营饭店办就行了。”
“那能一样吗？”傅森媳妇声音拔高了。
“那怎么办？老爷子都发话了，你还能跟他顶？”
傅森瞪了她一眼，语气里带着烦躁。
几人瞬间沉默了。
他们都清楚老爷子的脾气，说一不二，从来说到做到。
当初他们能留下来，全凭老爷子心软，念着他们可怜。
可如今都成了家，有了工作，分家的念头老爷子怕是早就起了。
要不是傅云起一直在他身边哄着，可能早几年就分了。
想到这里，傅森扭头看向老五，目光里带着审视。
“你最近做了什么，让你爷爷讨厌了？”
傅云起一脸茫然，声音都带上了委屈。
“我、我什么都没做啊，我还是像以前那样哄着爷爷……”
“这就怪了。”傅森眉头拧成一团，转而看向傅林。
“那玉佩的事，老爷子知道了？”
“不会。”傅林摇摇头，压低声音。
“那玉佩刚一露头就被我买走了，那个人我都想法子弄去大西北改造了。老爷子肯定不会知道的。”
“那到底怎么回事？”
傅森的声音里满是烦躁和不解。
几个人站在路灯下，脸色都不太好看，谁也没个答案。
真的就是想破脑袋，也猜不到，老爷子为什么会这样做。
殊不知，老爷子就是单纯的想去养个老。
想着多活几年，能给孙子找到！
从听到霍老那中气十足的声音开始，他就惦记过去了。
就这声音，谁能想到霍老前些日子差点都见阎王去了？
像他们这岁数的，谁不想多活两年？
再加上，现在局势不明。
还有，最近不知道为什么，他心里总是有种莫名的不安。
时常梦到儿子和儿媳，在数落他，为什么要养别人的孩子，不去找孙子。
再加上，他早就知道，云起那个孩子，根本就不是他在眼前的样子。
嚣张跋扈！
别人早就和他说过，只是他贪恋那一点点的相似。
罢了！
就这样吧。
分开了也好。
省的孙子回来了，看到他这子孙满堂。
得多难受啊！
该断了！
而这边，明珠和老三从方婆子家离开，就往家走。
刚往山上拐，就看到两道身影鬼鬼祟祟地蹿进了路边的林子。
两人对视一眼，二话不说，立马就追了上去。
大晚上的，鬼鬼祟祟的，肯定有鬼。
这种时候，明珠也不怕黑了，也不怕山上有狼了，满心只有八卦的劲儿。
钱老三看着她那副两眼放光的样子，忍不住想笑。
追了一会儿，那身影停了下来，林子里传来窸窸窣窣的动静。
钱老三脸色一变，一把捂住明珠的眼睛和耳朵。
这个污眼的东西可不能看。
明珠被他捂得严严实实，急得直瞪眼。
她都成年了，怎么就不能看啊！
可钱老三的手掌又大又厚，捂得死死的，她挣了两下没挣开，只能干着急。
好在没到两三分钟，里边的动静就停了。
钱老三的手这才松开，可眼睛还是捂着的。
“宁哥，你说的是真的？等你当了会计，就会娶我么？”
一个女声从林子里传出来，娇滴滴的，带着点撒娇的尾音。
沈明珠瞪大了双眼，这声音，是老书记家的小孙女，刘小芳！和刘小茹是没出五服的堂姐妹。

第 92章 你只能看我的腹肌！

“当然，芳芳，我的心里只有你。”
男人的声音又低又柔，带着几分恳切，转而声音低沉了下去，无比的失落。
“可是你知道的，我现在没考上大学，在屯子里低人一等。如果当不了会计，你爷爷是肯定不会答应我的。”
是方宁！
屯子里的高中生，和二赖子家是亲戚。
沈明珠竖起耳朵，大气都不敢出。
“你在我心里就是最好的！”
刘小芳声音急了起来，连忙捂住了它的嘴。
“不许你说自己低人一等。屯子里考上高中的就两个人，你已经很优秀了。你放心，我回家肯定跟我爷爷说，让他选你。你可是高中生，怎么能当不了一个会计？”
“我就知道，你是懂我的。”
方宁的声音里带着笑意。
两人又缠绵了一会儿，窸窸窣窣一阵，刘小芳穿好衣服站起来，脚步声往林子外头去了。
钱老三一把揽住明珠的腰，把她带到树后，两人紧贴着树干，这才没和小芳撞上。
明珠被老三紧紧地抱在怀里，两颗心挨得那么近，她甚至能感觉到他的心跳，一下一下的，沉稳有力，和自己的心跳慢慢融在一起。
她浑身上下像过了电似的，酥酥麻麻的，脑子里只有一个念头。
妈哎，她好想戳一下老三的胸肌。
应该是硬邦邦的吧？
两人等了一会儿，以为方宁也该走了。
可那人在林子里没动，像是在等什么。
果然，远处又传来一道白光，是手电筒的光。
紧接着，一道低低的、娇滴滴的呼喊声传过来。
“宁哥哥……”
沈明珠又听出来了，这是牛棚下边孙家的二女儿，和大队长家有亲戚关系，王秀兰的侄女，叫孙翠兰。
两人还没反应过来，就看见孙翠兰扑进了方宁怀里。
沈明珠眼睛瞪得溜圆，我的个乖乖，这是啥情况？
两三分钟后，孙翠兰躺在方宁怀里，娇滴滴地问。
“宁哥哥，你什么时候娶我呀？”
方宁把刚才对刘小芳说的话，又原封不动地说了一遍。
等他当了会计，就娶她，心里只有她一个人，只是现在没地位，怕她爷爷不同意……
孙翠兰的反应和刘小芳一模一样，急急地捂住他的嘴，说他在她心里就是最好的，她回家就跟爷爷说，一定帮他当上会计。
两人又缠绵了一阵，这次方宁和孙翠兰一起离开了。
脚步声渐渐远了，林子里安静下来。
沈明珠整个人都麻了。
她靠在钱老三怀里，半天没动弹，脑子里嗡嗡的，像炸开了锅。
方宁，刘小芳，孙翠兰。
三个人，两场戏，前后不过半小时，全让她撞上了。
我的个乖乖，这也太刺激了吧……
虽然刺激，可明珠却在脑海里不断的回想着方宁的模样。
当初刚下放的时候，好像看了一眼。
长啥样来着？
不太记得了。
就记得，好像个子不高，瘦瘦的，一阵风吹来，就能给吹倒似的。
这俩人啥眼光啊，还能看上这样的人！
没眼光，真的是没眼光！
她抬起头，借着朦胧的月光看了钱老三一眼。
钱老三脸色倒是没什么变化，只是眉头拧着，目光沉沉地盯着方宁消失的方向。
趁着他没注意，明珠悄悄伸出手指，戳了一下他的胸肌。
果然硬邦邦的，像石头似的。
戳得她手指头都疼了，忍不住“嘶”了一声。
老三连忙低下头，抓起她的手指翻来覆去地看。
“疼不疼？”
明珠委屈巴巴地红了眼眶，声音又软又糯。
“疼……”
“疼你还戳。”
老三嘴上凶着，手却轻轻地揉她的指尖，粗糙的拇指在她指腹上慢慢摩挲。
明珠低着头，声音一点点矮下去，耳朵尖红红的。
“我就想看看么……”
钱老三的脸色却陡然沉了下来。
“以后看见这样的事情，离远点。别有的没的都去看。”
明珠“哦”了一声，把手指从他掌心里抽出来，别过脸去。
凭什么这么凶啊！
她心里委屈得要命，不就是戳了一下吗？
她又不是去看方宁，她看的是他啊！
哼！她不想理三哥了！
钱老三一下子就慌了。
他伸手去拉她的袖子，被她甩开。
又拉，又被甩开。
他急了，粗糙的大手直接握住她的手，十指扣紧了不松开，声音又急又闷，带着点笨拙的恳求。
“我不是这个意思……”
明珠不理他。
他喉结滚了滚，声音低下去，像从嗓子眼里挤出来的。
“你以后……只能看我的。不能看别人的。”
明珠还是没理他，可耳朵尖更红了。
钱老三心里没底，以为明珠是看不上他！
瞬间就急了，拉着她的手就往自己衣服里塞，声音又急又慌。
“你看看，我有腹肌。我胳膊上也有肌肉。你摸摸，你摸摸……”
他的掌心滚烫，手忙脚乱。
明珠的手被他按在硬邦邦的腹肌上，隔着薄薄的皮肤，能感觉到他心跳得厉害，砰砰砰的，比她还急。
她终于没忍住，“噗嗤”一声笑了出来，眼眶还红着，嘴角已经翘起来了。
她抽回手，瞪了他一眼，声音又娇又嗔。
“谁要摸你的腹肌！”
钱老三看着她又笑又瞪的样子，悬着的心落下来一半，一把把她搂进怀里，下巴抵在她头顶。
“反正不能看别人的。”
明珠被他勒得喘不上气，伸出手，将人推开。
两人安静了片刻……
她仰起头，月光正好落在钱老三脸上。
下颌线绷得棱角分明，喉结微微滚动……
沈明珠盯着那截喉结，忍不住咽了口唾沫。
她忽然踮起脚，凑了过去。
钱老三正低头看她，没防备。
两张脸一下子贴得极近，近到他能看清她睫毛的弧度，近到她的呼吸软软地拂在他唇边。
钱老三的呼吸几乎停滞了，脑子里“嗡”的一声，像有什么东西炸开。
他没多想，也来不及多想。
鬼使神差地往前一凑，直接含住了她的嘴唇。
粗糙的唇瓣压上去，带着一股不容拒绝的蛮横。
他下意识舔了一下。
甜的。
味道不错。

第 93章 哎呦，你还能看出来我生气啦！

他又亲了一口，这回比刚才更重，掌心扣住她的后腰，把人往怀里带了带。
沈明珠第一下愣住了，整个人僵在他怀里，像只被捏住后颈的猫。
可第二下，她没躲，也没推开。
沈明珠笑眯眯地盯着他，眼里带着点狡黠。
“我可是你妹妹哎。”
软软的声音，仿佛羽毛在拂动在钱老三的心尖儿上。
钱老三喉结滚动了一下，声音满是磁性，勾的明珠心痒痒。
“我不是钱家亲生的。我的户口本是单独的。”
沈明珠这下真愣住了。
这件事她怎么不知道？
可钱老三没给她反应的时间，低头又啃了上去。
动作比刚才更粗鲁，大手扣着她的腰，把人箍进怀里，像是要把她揉碎了塞进骨头里。
沈明珠被他亲得喘不上气，推了两下没推动，索性不推了。
好半天，他才松开，额头抵着她的，呼吸又重又沉，声音沙哑。
“早在去年我成年的时候，户口就迁到县城了。”
沈明珠的嘴唇被亲得发胀，不用看也知道肿了。
可那涨呼呼的感觉她来不及在意，满脑子都是那句户口迁到县城了。
她瞪大眼睛，声音还有点喘。
“你怎么会单独立户口啊？”
钱老三嘴角弯了弯，伸手揉了揉她的头发，语气平淡。
“只是做了两手准备而已。”
说完，他牵起明珠的手，十指扣紧。
“我带你去个地方。”
“啊，去哪里啊？”
可老三却拉着往里走。
夜色漆黑，林子里黑黢黢的。
偶尔传来几声不知名的鸟叫，瘆得人后背发凉。
沈明珠打了个哆嗦，脑子里忍不住胡思乱想。
三哥不会大晚上带她来打猎吧？
打黑瞎子？还是抓兔子？
正忐忑着，钱老三已经停下来了，还没等她反应过来，人就已经腾腾爬上了树。
沈明珠眼睛瞪得溜圆。
爬树？大晚上的？
三哥脑子没坏吧？
正嘀咕着，一个绳梯从头顶甩下来，晃晃悠悠地垂在她面前。
钱老三的声音从上面传下来。
“明珠，上来。”
“哦！”
沈明珠咽了口唾沫，伸手抓住绳梯。
她力气是大，可这东西是头一回爬，绳梯晃得厉害，脚踩上去左摇右摆，心也跟着悬起来。
她一边爬一边在心里碎碎念：万一摔下去嘎了，会不会有人发现？
不对，钱老三就在上头，尸体应该能被发现。
可她还没写遗嘱呢，空间里还一堆东西，冯先进还没嘎，冯家还没下台。
她好像还舍不得死。
正念叨着，不知不觉已经快爬到顶了。
她下意识回头看了一眼，黑漆漆的，什么也看不见，脚底像悬在万丈深渊上。
沈明珠腿一软，差点摔下去。
一只手从上方伸下来，一把将她拽了上去。
沈明珠惊呼一声，整个人跌进一个温热的胸膛。
她站稳了，这才看清。
不是树杈子，是间树屋。
木板搭的，严严实实，从底下根本看不见。
钱老三把绳梯拽上来，关上出口的木板，又扛了块板子压住，这才点亮油灯，在她旁边坐下来。
“怎么样？”
昏黄的灯光晕开，沈明珠这才看清四周。
三四个平方大小，木板拼得，墙角开了扇小窗，屋顶垫了层塑料布，防水的。
角落里码着粮食、锅碗瓢盆，还有一桶水。
钱老三顺着她的目光看过去，笑着解释。
“前几年炼钢，弄大锅饭，我就寻思提前备着点。后来咱们屯子没弄，就省下了。”
沈明珠盯着那堆东西，又打量着这四周的样子。
扭头看向钱老三。
这家伙，脑子可真灵，什么都提前备着。
正想着呢，钱老三忽然伸手一拽。
沈明珠还没反应过来，整个人就被他拉进了怀里。
两人一起跌倒在铺了干草的木板上。
“这是我的秘密空间，我心情不好的时候，就会来这里躺着，谁也不知道。”
沈明珠心跳的厉害。
他这是在表白了吧？
话都说到这份上了！
“心情不好就来这儿躺着”！
“谁都不知道”！
这不就是把她当自己人了吗？
接下来就该表白了吧。
这亲都亲了，秘密窝点也来了……
此时此刻，瞬间变得紧张了起来……
明珠悄悄的屏住了呼吸，想等钱老三说出那句话。
心里甚至还在想，如果他说了，那自己肯定是要先含蓄的拒绝一下……
可钱老三说完那句话，竟然安静了。
安静了！
沈明珠等了半天，等来的只有他均匀的呼吸声。
沈明珠的火气啊，噌的一下就上来了。
她翻过身，借着昏黄的油灯光，盯着钱老三的侧脸。
那张脸棱角分明，下颌线绷着，喉结微微凸起，看着就让人来气。
她伸出手指，戳了一下他的脸。
没反应。
又戳了一下，这回用了点力。
钱老三的眼皮动了动，还是没睁眼。
沈明珠更气了，一下一下地戳，戳得他的脸在她手指下凹进去又弹回来。
戳着戳着，她自己也觉得没意思，可就是停不下来，好像要把心里那团闷气全戳在他脸上似的。
钱老三终于感觉到了。他伸手抓住她的手指，放到自己另一边的脸上。
“均匀点戳。”
沈明珠：“……”
她气得翻过身去，把后背对着他，不理他了。
身后安静了一瞬。
然后一只手伸过来，扣住她的肩膀，轻轻一翻，把她整个人翻了过来。
钱老三撑在她上方，逆着光，脸上的表情看不太清。
“你怎么生气了？”
他问，声音里带着点茫然，又带着点紧张。
“哎呦，你还能看出来我生气了呀。”
沈明珠别过脸，声音又酸又脆，尾音往上挑，带着股说不清道不明的小别扭。
钱老三把她的脸掰正过来，拇指蹭了蹭她的脸颊，动作笨拙，可掌心滚烫。
他看着她，喉结上下滚动了一下，声音低下去，带着点恳求的意思。
“我是个男人，心思没那么细。你要是有什么不满，能不能如实跟我说？好么？”
沈明珠心里软了一下，可嘴上不肯服软，又把脸歪到一边，从鼻子里哼出一声。
“哼。”

第 94章高燃：明珠，我们在一起吧！

钱老三急了，大手捧着她的脸，不让她转开，声音都有点发紧。
“是我哪里做得不好？你告诉我，我改。”
沈明珠盯着他看了两秒。
那眉头拧着，眼底全是认真，像一头被逼到墙角的笨熊，又急又慌，又不知道该往哪儿使劲。
她忽然觉得好笑，嘴角弯了一下，又飞快地压下去，故意板着脸，语气低了下来。
“你都不知道自己错在哪儿，还让我说？”
钱老三愣住了，眉头拧得更紧，认认真真地想了好一会儿，想得额头都快冒汗了，最后憋出一句。
“我……我不该均匀点戳？”
沈明珠差点被气笑了。
这真是个笨蛋！
问到最后，都不知道自己生的什么气。
她深吸一口气，索性也不想和他绕弯子了。
她算是发现了。
就这么的让他去猜的话。
估摸着，猜到明年，他也不知道是哪里的问题。
到最后，气的反倒是她自己！
犯不上，犯不上！
但是让她直接说出来吧，她还不想！
到最后，硬是从牙缝里挤出来一句话。
“你说了半天，就没一句正经的！”
“什么正经的？”
钱老三一脸茫然。
“我说的不正经么？我好像一本正经的在说啊！”
瞪着那双茫然的眼睛，明珠忽然觉得自己的力气全打在棉花上了。
她张了张嘴，那句，你那是表白么的话差点就到嘴边了。
硬生生的又噎了回去！
万一人家根本没那个意思，她这不是上赶着丢人吗？
可都亲嘴了！
不应该吧！
这钱老三也不是那种耍流氓的人吧！
她别过脸，不想理他！
“没什么。”
钱老三更懵了！
这，这到底怎么回事啊？
他急了，再次将明珠扒拉过来。
“明珠，我，我真的不知道到底是哪里的问题，你就和我好好说说嘛！”
一头雾水的感觉，实在是太不好了。
钱老三的心陡然紧张了起来。
明珠生的什么气啊，是他表现的不够清楚？
还是哪里的问题啊！
他一低头，却陡然发现明珠那两只红透了的耳朵尖。
一个念头忽然浮现在心头。
他好像知道是哪里的问题了。
他连忙将明珠的身子掰了过来。
一脸深情的看着她。
“明珠，跟我在一起，好不好？我保证，我会对你好！”
哼！
明珠气笑了，这蠢家伙，可算是明白了。
可她又不想直接答应他。
扭过头，低声哼了一声。
可到底脸上没有那丝怒气了。
钱老三明白了，他猜对了。
直接将人抱在了怀里，低头在她的脑袋上蹭了蹭。
“求求你了。”
沈明珠却再次哼了一声。
只不过这次的声音却娇嗔了许多。
钱老三笑了，满是兴奋。
这意思，不言而喻。
可他就想亲耳听明珠说一声好。
他将她从怀里捞出来。
捧着她的脸，额头抵着她的，眼睛亮亮，声音轻轻。
“求求你了，明珠。”
明珠盯着他的眼睛，最后绷不住了，噗呲一声笑了出来。
声音却软得像化了一样。
“……嗯。行吧，就勉勉强，答应你一次喽，不过我可说好了，只是给你一个追求我的机会哦！”
钱老三愣了一瞬，随即高兴的站了起来。
可树屋高度不够，一下子就撞到了脑袋。
可他还是咧着嘴嘿嘿笑。
最后，他坐了下来，明珠也坐了起来，两个人挨着，看向窗外的森林。
黑乎乎的……
明珠叹了口气，这确定恋爱关系的地方，莫名的有点诡异咧？
“明珠，其实我知道我的家人在哪里！”
钱老三忽然开口，声音有点低沉。
明珠疑惑的看了过去。
她当然知道钱老三现在就知道了，可他这语气，这是怎么回事？
关于钱老三的家人，她只是从冯先进的嘴里听说。
反正，好像好，也好像不太好。
怎么听着老三的意思，不太好？
钱老三叹了口气。
这才将自己打听到的事情说给了明珠听。
随后又补充道。
“可今个儿听霍老的意思，我爷爷应该是没有别的儿子。”
明珠有点不满。
“可现在享福的，都是你二爷爷家的叔叔们，还有堂哥们，再说了，你都能找到他，那他怎么就不能找到你，肯定是不想找！”
钱老三其实一直纠结的也是这个。
他把自己的玉佩都去京城转一圈了。
按理说，如果傅家真的在找他的话，应该很快就能发现啊。
为什么呢？
难道真的像明珠说的这样，对方其实就是没上心，不想找？
见他在纠结，明珠连忙转移话题。
“反正，霍爷爷不是已经联系他了么，他这几天肯定会来的，到时候咱们再看看，如果是个好的，咱们就认，不是好的话，咱们就不认！”
说着，她还不忘俏皮的凑了上去。
“我和你说，三哥，我有老虎，小老虎妈妈的尸体，让我放起来了，一个很隐蔽的位置，谁也不知道，他要是好人，我就拿出来给他用，他要是不好，我就说我没有！”
见明珠为自己撑腰，钱老三噗呲一声笑了出来。
揉了揉明珠的小脑袋。
“好，都听你的，那咱们现在回家吧。”
回到家的时候，钱家人都还没睡，都等着俩人。
明珠有心虚……
可老三却一本正经的点点头。
“明珠都安排好了，肯定没事，咱们睡吧。”
“哎！”
……
第二天，天还没亮，钱家人就都起来了。
一个个都有点紧张。
钱老大原本今个儿要去机械厂报到的，也推迟一天。
钱老三一大早就起来劈柴。
钱老二更是早早的就起来洗衣服。
更别说当事人沈恒远了。
三点多，就坐在灶房烧饭了。
钱三妞倒是显得稳重些，可一向能吃三个窝头的她，今早只咽下去一个。
剩下的怎么也吃不下了。
拿起来，又放下。
最后，她实在是坐不住了。
扭头看向明珠，声音里带着点小心翼翼的紧张。
“明珠啊，你看看你爸这身衣服能行么？要不……换一身带补丁的？”
沈明珠打了个哈欠，往窗外瞥了一眼。
黑乎乎的，鸡都还没叫。
她就知道，全家都紧张了。
她懒洋洋地瞥了一眼沈恒远的装扮。
灰布褂子，干干净净的。
说不上多体面，可利利索索的。
她本来想说“挺好的”。
可看着钱三妞和沈恒远这坐立不安的样子。
到嘴边的话拐了个弯。
“换一件吧。”
“哎，我这就去换！”
沈恒远像得了圣旨似的，转身就往屋里跑，差点被门槛绊一跤。

第 95章 选举成！

见状，钱老大闷头收拾饭桌。
钱老三跟了过去，帮着刷碗。
而钱老二屁颠屁颠过去帮着开柜子找衣服。
而明珠则坐在炕头，靠着墙头打瞌睡。
起来的太早了。
她困啊！
可几人都紧张啊，每拿出一件，都得问问她的意见。
索性有一搭没一搭地看着她爸在那折腾衣裳。
钱三妞和钱老二站在旁边，你一言我一语地提意见。
“这件太正式了，就是个屯子选举，穿成这样不合群。”
“这件又太朴素了，好歹是去选举，得穿得显眼点。”
“这个蓝色的吧……哎，怎么还小了！”
“老二，你试试，就你跟你爹身材差不多。”
“哎！”钱老二乐了，这不等于白捡一件新衣裳吗？
沈明珠看着三人忙忙碌碌、翻箱倒柜的样子，忍不住弯了弯嘴角。
就是个会计，她爹就紧张成这样。
真要当了市长啥的，还不得一宿一宿睡不着啊？
后来，这话还真应验了。
某一天，沈恒远真的在入职前夜，翻来覆去合不上眼。
……
天很快就亮了。
院门被人敲响，贺大伯来了。
沈明珠瞥了一眼，她爸沈恒远不知什么时候又换回了最开始穿的那件灰布衣裳。
可这回，人倒是能稳当的站那了。
脸上的紧张少了许多。
贺家大伯也有点紧张，明珠只一眼就看出来了。
人走路都开始同手同脚了，自己还没察觉。
到了山下，贺家的女眷也都出来了。
人群中，沈知微接连打着哈欠，明珠瞧见了，忍不住弯了弯嘴角。
嘿，不是她一个人受罪就好。
“走吧，七点就开始了！”
“哎！”
两家人浩浩荡荡地往大队部赶。
今儿个选举，大队部早早就聚了不少人。
竞选大队长的有三个人。一个是贺家大伯，一个是后街的老孙，老孙和之前的大队长沾亲带故，还是那个孙翠兰的爷爷。
还有一个是村北边的老黄。
老黄当过兵，是贺家大伯最有力的竞争对手。
选会计的人就少了，只有两个。
一个是她爸沈恒远。
另一个，就是方宁。
进了大队部，明珠一眼就瞧见了方婆子。
方婆子冲她使了个眼色，无声地比了个口型。
“放心。”
明珠弯起嘴角，不动声色地冲她比了个“OK”的手势。
随后这才看了眼，方宁。
果然和印象里的差不多。
个子不太高，瘦瘦的，带了一副眼镜，看起来倒是蛮斯文的。
只是没想到，背地里是个斯文败类！
明珠家一进门，大家伙的目光就齐刷刷的落了过来。
“是他吧？”
“对，就是他。”
“怎么能是他呢？”
窃窃私语瞬间传了过来。
那些目光落在沈恒远身上，满是意味深长的复杂。
沈恒远本来已经不那么紧张了，被这么多人一盯，手脚又开始发僵，额上沁出细汗。
明珠悄悄握住他的手，压低声音。
“爸，你别紧张。我找人都帮你打点好了，你这个会计肯定跑不了。这些人看你，是在确定你的长相，认认人，以后好找你办事。”
沈恒远深吸一口气，紧绷的肩膀这才松下来几分。
他挺了挺腰板，尽量让自己看起来从容些。
很快，公社的领导到了。简单寒暄几句，宣布了选举规则。
其实很简单，每个人手里有两根竹签，想选谁，就把竹签放在谁面前的竹筒里。
公社领导手里有三十根竹签，算是个不小的权重。
候选人们依次上台，每人面前摆一只竹筒。
公社的小干事开始念名单，大家伙排着队，一个一个上去投票。
方宁站在沈恒远旁边，嘴角挂着点得意的笑，压低声音说。
“也不知道你哪来的底气，一个黑五类，也来竞选。”
沈恒远紧张得什么都听不见，目光直直地盯着前方，压根没搭理他。
方宁的脸色一下子就不好看了。
他觉得沈恒远这是看不起他，故意不理人。
可很快，他就傻眼了。
选会计的人，一个一个走过去，竹签全都落进了沈恒远面前的竹筒里。
方宁急了，压低声音拉票。
“五婶子，选我啊！”
“七哥，你选我啊！”
“二伯娘，怎么回事，你怎么没选我！”
二伯娘苦大仇深地看了沈恒远一眼，又看了看方宁，叹了口气，还是把竹签放进了沈恒远的竹筒。
方宁发现，每个来投票的人，看沈恒远的目光都带着一种说不清道不明的复杂。
有佩服的，有不服气的，有酸溜溜的，可不管什么表情，手里的竹签都往沈恒远那边送。
他拉破了嗓子，一根都没拉到。
投票很快结束。公社的小干事开始唱票。
大队长的竞选最胶着，贺家大伯和老黄票数咬得死紧，只差两票，胜负全看领导那三十根怎么投。
会计这边倒是一边倒，沈恒远以绝对优势碾压方宁。
书记是公社直接安排的，不用唱票。
公社领导走到贺家大伯和老黄面前，低声说了几句。
老黄脸色一白，那三十根竹签，全进了贺家大伯的竹筒。
大队长，贺家大伯。
会计，沈恒远。
方宁不服气，涨红了脸，扯着嗓子喊。
“我不服！他一个黑五类，凭什么当会计！”
公社领导脸一黑。
“沈恒远现在的户口在钱家，已经不是黑五类了。”
方宁脸色一白，这，这……
孙翠兰想说什么，被她娘直接拉走。
那个刘小芳，压根就没来！
而这些来投票的，一个个脸色也不好看。
每个人离开的时候，都不忘从方婆子那转一下。
得到肯定的答复，这才快速离开。
堪称历史上最快，最安静的一次选举了。
沈明珠站在台下，望着台上的沈恒远，眉眼弯弯。
钱三妞更是等不及，连忙凑到了沈恒远的跟前。
夫妻俩脑袋凑到一起，不知道说的什么，全都笑开了花。
钱老三就在明珠前边，明珠冲着他眨了眨眼。
钱老三双手抱胸，嘴角上扬。
无声的比了个口型。
我媳妇真厉害。
沈明珠别过脸，耳朵尖红了。
谁是你媳妇，还没领证呢。
可钱老三也不恼，刚想凑到明珠跟前再说两句。
就被贺舒阳一把拽走了。
“老三，明儿个咱们上山吧，你帮着看看几点走……”

第 96章 傅老到！

钱老大见事定了，转身就去找小茹。
而钱老二，却看不到人影。
明珠看了一圈，沈知微也没看着。
想了想，冲着冲着方婆子使了个眼色。
随后快步离开人群。
方婆子心领神会，立马跟了上来，两人拐到大队部后头那棵老槐树下。
明珠粗略算了算，刨去贺家和自家的人头，方婆子估摸着拉了一千一百多票。
她索性凑了个整，按一千二百票给方婆子结算。五毛一张，六百块。
方婆子捧着那厚厚一沓票子，手都在抖。
六百块！
她这辈子都没见过这么多钱，狠狠咽了口唾沫，眼眶都红了，声音发颤。
“明珠啊，往后你说往东，我绝不往西。你说追鸡，我绝对不撵狗。你就是我祖宗！”
沈明珠捂着嘴偷笑，眼睛弯成月牙。
“那行，您这话我可记住了。往后我要是在屯子里受了欺负，可就找您了。”
“找！尽管找！谁要敢欺负你，我老婆子跟他拼命！”
方婆子把钱包进怀里，拍着胸脯保证，脸上的褶子都笑开了。
明珠刚往家走，迎面就碰上了霍老和霍霆轩正往山下走。
霍老看见她，连忙招手。
“明珠，傅老来了，我们去迎一下。一起啊！”
“对啊，明珠妹妹！”
霍霆轩跟在旁边，眼睛亮亮的。
“我让傅爷爷帮我买了好多东西，都是给你的，咱们一起去看看。”
面对钱老三的亲爷爷，沈明珠还真有兴趣去看看。
她点点头，抬脚跟了上去。
霍老下意识往四周扫了一眼，语气随意得像在聊家常。
“选举成了吧？你三哥呢？”
明珠点点头，眉眼弯弯的。
“嗯，成了。贺大伯是大队长，我爸是会计！”
霍霆轩一脸羡慕。
“明珠，你爸爸好厉害，这就当上会计了啊！”
明珠笑得眼睛弯成两道月牙，亮晶晶的，看得霍霆轩眼睛都直了。
明珠妹妹可真好看啊！
明珠忽然想起霍老刚才的问题，连忙回答。
“霍爷爷，您找我三哥有什么事么？他刚刚好像跟贺舒阳一起走了，不知道干嘛去了。”
霍老摆摆手，笑得一脸和气：“嗨，没事，就随便问问。”
一行人刚到村口，一辆黑色小轿车颠簸着开过来。
车门打开，下来两个人，一左一右搀着一位老爷子。
这位傅老看着比霍老年纪还大些，头发全白了，腰微微佝偻着，可那双眼睛倒是亮堂堂的，面色也挺慈祥。
沈明珠上下打量了一眼。
就是不知道人怎么样，得处一处才能看出来。
霍老和傅老抱着寒暄了好一阵，两人眼眶都红了。
可接下来，傅老就死死的抓着霍老的胳膊。
“老霍啊，你说的惊喜到底是什么啊？”
霍老笑了。
“你跟我回去就知道了，一会儿你就看到了！”
说着，他就拉着霍老慢悠悠的往回走。
一边走，一边给他介绍这周边的环境。
“你看，这群山环绕吗，空气清新，养老可太好了，你都不知道啊，老傅，他们这水都是甜滋滋的，我这常年头疼，现在都没疼了，晚上也能睡好了！”
沈明珠忍不住翻了个大白眼！
还不是她的灵泉！
一开始，霍家也是有修了水井，可打出来的水，总是没钱家的甜。
这不，小孙就每天都从钱家拎水回去。
害的她每天晚上睡觉之前都得给水缸打满。
要不然家里就没灵泉喝了……
也赶巧，走着走着。
迎面就看到了钱老三和贺舒阳从山坡上往下走。
乐了。
这不巧了么。
连忙示意傅老往上看。
“喏，惊喜就在那呢！”
傅老一抬头，目光先落在了贺舒阳的身上。
不认识啊！
随后看到了钱老三。
只一个侧脸，他的眼睛就直了。
不可置信的看了眼霍老。
霍老笑着点点头。
傅老就再也撑不住了。
一把推开两旁搀扶的人，踉跄着往前追了几步，声音都变了调。
“云升！云升！”
钱老三停下脚步，怔了下，可看了眼身后的霍老和明珠，便明白这是谁了。
一时间，心情五味杂陈。
可傅老已经扑了上来，一把将他抱住。
贺舒阳刚想阻拦，就看到傅老已经哭的鼻涕眼泪一大把。
“爷爷的云升啊……爷爷终于找到你了！”
贺舒阳僵住了，谁不知道这钱老三是钱三妞捡来的啊。
想当初，村子里的人还笑话呢。
这拉一个怀里抱着一个，还捡孩子……
可能和霍老站一块的人。
说明也不是简单的人物，好家伙。
钱老三这是一步登天了啊！
他二话不说，连忙回去喊他爹。
还有钱家的人。
只有钱老三僵在原地。
一动不动。
霍老跟了上前，别过脸，用手绢擦了擦眼角。
这才轻轻的拍了拍傅老的肩膀。
“孩子刚见着，你悠着点，别给孩子吓着了。”
沈明珠悄悄的往霍霆轩那边挪了小半步。
低声询问。
“这老爷子……人怎么样？”
霍霆轩压低声音，凑到她耳边。
“我和他家的人玩不到一块去，但是傅爷爷人不错，就是那些亲戚吧，不太行，嚣张跋扈，比我们还牛！”
沈明珠点点头，心里有了数。
如果老爷子不断亲的话，那她就不让老三回去！
如果断了亲，那老爷子就留下来，在这生活也蛮好的。
反正，很快，城里就乱了。
还不如在这生活呢。
嘿嘿，也好给她爹撑个腰。
听了霍老的话，傅老抱着孙子哭了好一阵，才慢慢的松开了手。
退后一步，上上下下打量钱老三，手指哆嗦着去摸他的脸，摸他的眉毛，摸他的下巴，嘴里反反复复念叨着一句话。
“像……真像……跟你爸年轻时候一模一样……”
钱老三被他摸得有点不自在，可没躲，就那么站着，任老人摩挲。
千言万语，一时间竟然不知道该说些什么。
最后愣是憋出来句。
“先回家吧！”
“哎，哎，都听你的！”
傅老连连点头，死死的握住了他的胳膊。
“跟你回家，跟你回家！”
而钱家，此刻都在院子里等着呢。
钱家人，贺家人，甚至还有不少看热闹的。
因为贺舒阳的嗓门实在是太大了。
“爹，三妞姨，你们快回去啊，三哥的亲爷爷找上门了，和霍老一个级别的，也是小轿车来的。”

第 97章 那那那，绝对按剧情走的！

这不，乌央乌央就跟来了不少人。
大家伙前往钱家的路上，全都看见了那三辆小轿车，顿时一个个眼睛都直了。
“好家伙，这钱三妞可发达了，这捡来的孩子，这么大来头呢？”
“得亏选沈恒远了，这么靠谱的亲戚，我的天，钱家可真要发了。”
“那可不，这些有钱人，随便拔一根腿毛都够咱们吃香的喝辣的了。”
“当初，发现这小子的，可是我，我要是给养着就好了……”
听到这酸溜溜的话，大家伙全都笑了。
哪有那么的如果哎！
推开钱家的院门，里头乌泱泱站满了人。
钱老三和傅老都被这场面弄得一愣。
怎么这么多人？
明珠连忙挤进去，拉着钱三妞和沈恒远就往前凑。
“傅爷爷，这是我爸妈，也是三哥的爸妈！”
她又从人群里把钱老大和钱老二拽出来。
两人好不容易挤到前头，明珠赶紧介绍。
“这是我大哥、二哥！”
随后转身对自家人说。
“爸妈，大哥二哥，这是三哥的亲爷爷，跟霍爷爷住一个大院的！”
能和霍家住一个地方，那准是领导啊！
钱三妞和沈恒远顿时紧张起来，连忙双手握住老爷子的手。
“您好您好，老爷子！”
傅老的眼泪啪嗒啪嗒往下掉，声音发颤。
“你好，你好……我都听说了，要不是你捡了云升，我们云升就没命了。”
“云升？钱老三的名字啊，还挺好听的。”
人群中有人小声嘀咕。
“到底是当领导的，起名字就是不一样。”
人实在太多了。贺家大伯连忙张罗着散场。
“走走走，都散了！该上工上工去！上午选举，下午上半天工，给一天的工分！”
这话一出，乌泱泱少了一大半人。
剩下几个厚着脸皮凑热闹的，也被贺家的人连拉带拽弄走了。
院子里终于安静下来。只剩下钱家人，还有刘小茹、贺奶奶、贺家大伯娘。
倒不是她们不想走，是钱三妞紧张得厉害，死活不让她们走。
万一说错话，好歹能帮着找补找补。
幸亏大家伙和霍老混的熟悉了些。
有霍老在中间帮着周旋，气氛总不至于太僵硬。
聊着聊着，话匣子就打开了。
傅老恨不得把老三这些年的往事从头到尾听个遍，问得细细碎碎的，连几岁掉的第一颗牙都想打听清楚。
看到老爷子那紧张的样子，大家伙心里都不是个滋味。
钱老三那些想问的话，一时间也没能说出口。
钱三妞讲着讲着，忽然想起一件事，起身回了趟屋。
大家伙都愣住了，不知道她要干什么。
只见她再次出来的时候，手里拿了一张小照片。
“喏，老爷子，这是老二和老三八岁那年拍的照。那一年建国嘛，我们乡下人也跟着喜庆喜庆，特意去镇上照了一张。”
老爷子颤颤巍巍接过照片，指腹在那张小脸上反复摩挲。
泪水止不住地往下掉，嘴唇哆嗦着，好半天才说出三个字。
“像……太像了……”
他从随身的包里掏出几张发黄的老照片，递给钱三妞。
“这是云升爸爸小时候的，还有他结婚时候拍的。你们看看，像不像？”
几人连忙凑过去看，就连一直闷不吭声坐在旁边的钱老三，也忍不住抬起了头。
照片在众人手里传了一圈，大家纷纷点头。
怪不得老爷子一眼就认定了老三是他们傅家的孩子，这简直是一个模子刻出来的。
照片传到钱老二手里时，明珠一把截住，连忙递到老三面前。
“三哥，你快看！你妈妈好漂亮啊！”
钱老三接过那张结婚照，整个人像被过电了一样，僵在那儿，久久没能回神。
照片里，两个人笑得那么开心，男的穿一身军装，英气挺拔，女的穿一件旗袍，温婉端庄。
他的喉结上下滚动了一下，眼眶慢慢红了，可又硬撑着没让眼泪掉下来。
这就是他的爸爸妈妈么？
他忍不住开口问了出来。
“爷爷，他们是什么时候牺牲的？”
听到这话，傅老的声音低了下来。
“其实，不是牺牲，是失踪！”
“失踪？”
所有人都怔住了。
钱老三也忍不住瞪大了双眼，失踪是什么意思？
“云升的爸爸当年去执行一项任务，飞机坠海了。当时打捞了十多天，什么都没有找到，就定了牺牲。那时候云升才一个月大。”
傅老的声音越来越低。
仿佛当年的事情，再次重现。
将他的伤口再次撕扯开。
“后来，云升三个月大的时候，有人在南边看到了云升爸爸的身影。他妈妈连夜追了过去，结果是陷阱。那个地方被炸平了，什么都没有留下。”
屋里安静得仿佛能听到针落地的声音。
“其实我一直怀疑，两个人都还活着。”
傅老抬起头，浑浊的眼睛里带着一种固执的光。
“可这么多年过去了……我知道，应该是没戏了。”
可这话，老三却听进去了。
他攥着照片的手，有点微微发颤。
这说明什么？
说明不是完全没机会，也就是说，爸爸妈妈有可能是活着的。
只是机会少了点。
不是完全没有……
而一旁的明珠，眼睛却越瞪越圆。
我的个起码哎。
真少爷流落民间。
父母下落不明……
这剧情走向，怎么越来越像她看过的小说哎。
要不是她有着真实的喜怒悲哀。
都快怀疑此刻她生活在一本书里了。
关键是，这种情况。
小说里，一般都是会写，在后边，父母唰的出现。
然后失忆了。
好点的，就是父母都记着自己的另一半。
都在等着。
然后，老三会过上幸福快乐的生活。
不好的，那就是各自结婚了，都有了自己的家庭和孩子。
老三那就成了没人要的可怜虫。
然后需要一个女主来救赎。
这种时候，老爷子应该会说。
其实云升有个娃娃亲对象，是他妈妈当初怀孕的时候定下的。
这些年，双方一直在走动！
明珠的眼睛越来越圆，直直的盯着傅老。
而傅老，真的就开了口。
“其实，云升妈妈，在怀孕的时候，定了个娃娃亲！”
你看，你看！
明珠差点就要蹦起来了！
她说的啥！
她说的啥！
这个世界绝对是颠的！

第 98章 那既然有婚约，那我要明珠妹妹！

钱老三紧张的，腾的一下就站起来了。
下意识的看向明珠，怕她误会，刚要开口。
就看到傅老和霍老对视一眼，哈哈大笑了起来。
几人怔住了，这是？
就在迟疑中，霍老抬手拍了把霆轩的后脑勺，往老三面前一推。
“喏，这就是你的娃娃亲对象！”
嗯？
嗯？
老三和霍霆轩同时愣住，四只眼睛瞪得溜圆，异口同声地蹦出两个字。
“什么？”
连明珠都震惊到了。
啥玩意？
霍霆轩？
傅老和霍老对视一眼，又哈哈大笑起来。
“没错，就是他俩！”
老三的耳朵尖“唰”地红透了，缓缓坐下来，手指不自觉地攥紧了膝盖，松了口气。
霍霆轩的眼睛却越来越亮。
“那既然有婚约……”
他往老三那边瞥了一眼，又飞快地转向明珠，声音都带着跃跃欲试的兴奋。
“三哥不行，那就明珠妹妹吧！”
“不行！”
这一回，明珠和老三异口同声。
可大家伙还没注意到，紧接着就被喊劈叉的沈恒运拉回了神。
他闺女的婚事，那得闺女自己说了算，怎么能乱拉郎配！
可这一嗓子刚吼出来，他就意识到自己反应过激了。
而此刻，院子里再次安静了下来，气氛微妙地僵住了。
钱三妞连忙推了他一把。
“快去做饭去，都天晌了，也该饿了。”
“对对对，我们来帮你！”
贺家大伯娘和刘小茹连忙跟着去了灶房。
霍霆轩还站在原地，一脸的不高兴，直直地盯着明珠，声音里带着委屈。
“明珠妹妹，你为啥不同意啊？”
沈明珠被他看得有点不好意思。
别过脸，余光却看到了他那胳膊。
虽然但是，感情是感情，恩情是恩情，这个也不能混为一谈啊。
明珠尴尬的讪笑了两声，声音软了下来。
“我，我还小，暂时先……”
霍霆轩再次来了希望。
“小点好啊，咱们方便培养感情啊，明珠妹妹，你放心，只要你答应我，将来家里你说的算，你说往东我绝对不往西！”
明珠差点呛着，余光瞥到钱老三，胡乱的搪塞了句。
“我还是喜欢……喜欢勇猛的人。”
钱老三很是受用，嘴角忍不住微微上扬，和明珠对视了眼，却转而飞快的挪开。
这一幕，正好被钱老二逮了个正着。
他瞪大眼睛，目光在老三和明珠之间来回扫了好几遍，越看越觉得不对劲。
我的个乖乖，就在他眼皮子底下，他怎么就没发现呢？
好家伙，还当他是二哥不？
不行，这事他必须得要个说法！
兔崽子，倒反天罡！
霍老看着孙子那副蔫头耷脑的样子，笑得嘎嘎的，一巴掌拍在他后脑勺上。
“听见没？明珠稀罕勇猛的。你呀，跟着这三个哥哥好好练，争取早点练出来，你明珠妹妹说不定就能看你一眼了！”
霍霆轩被这一巴掌拍得往前踉跄了一步，可眼睛又亮了，重重点头，攥着拳头像是在发什么大誓。
那目光太炽热了，看得明珠浑身不自在。
她别过脸去，又对上钱老二那似笑非笑的眼神，最后只好低下头，假装玩怀里的小老虎。
“我出去转转，一会儿就回来。”
她站起来。
老三刚想起身跟出去，被她一把按回椅子上。
“你陪着爷爷。”
“明珠妹妹，我陪着你！”
霍霆轩自告奋勇。
“不用，我一会儿就回来。你帮我好好招待傅爷爷！”
明珠头也不回地往外走。
本来不太开心的霍霆轩听到这话，一下子就又乐了。
有活干！
“哎……”
霍老和傅老对视一眼，不约而同地摇了摇头。
这孙子，真是没眼看了。
不想要了，谁要谁领走吧。
明珠这次出去，是想着光明正大将老虎拿回来。
带着个人，怎么能拿啊！
到了门口，她背起竹筐就出门了。
老三瞥了一眼，没拿砍柴刀。
应该还能安全点。
而傅老却挪了个位子，坐到了刚刚明珠坐的位置。
一把握住了孙子的手，稀罕的不成样子。
压低了声音，问他过的好不好。
与此同时，冯家的气氛却像结了冰。
冯龙飞气得直拍桌子，声音在空荡荡的客厅里来回撞。
“不知道？怎么个不知道？老大出了事，被人害了，你们怎么能不知道？跟去的人呢，一个都没活着回来？”
底下的人低着头，大气都不敢喘，恨不得把脑袋缩进腔子里。
谁吭声谁倒霉，这道理谁都明白。
冯先进说是去邻县忙个事，人就这么凭空消失了。
等再发现的时候，已经躺在医院里，差点就没了命。
现在才刚刚脱离危险，人还昏着。
他深吸一口气，压着怒火问。
“哪个派出所送去的？查了没有？”
底下的人声音发抖。
“不是派出所……是、是军区的人。”
“军区？”
冯龙飞猛地抬头，眼珠子瞪得溜圆，声音都变了调。
怎么又牵扯到军区了？这到底是怎么回事？
如果是派出所，他还能介入一下。
可军区，他根本就没办法！
“仔细给我说清楚！到底怎么回事？”
那人硬着头皮把知道的那点东西倒了出来。
可惜，能倒出来的实在不多。
霍老一早就把痕迹抹得干干净净，对外只说是冯先进带人搞黑吃黑，被军区的人撞上带走了。
至于为什么没定罪，查不出个所以然，说到底还是霍老不想暴露自己插手了这事。
就这么糊里糊涂地悬着。
冯龙飞听完，整个人像泄了气似的靠在椅背上，盯着天花板看了好一会儿，才慢慢闭上了眼睛。
能活下来，就是他命大。
他攥了攥拳头，又松开了。
眼下，也只能认了。
至于到底是谁害的。
只能等老大醒了再说。
而沈珍珠，此刻正坐在床前，伺候冯先进。
名义上，她可是冯先进的爱人。
人昏迷不醒，她只能来伺候。
送走来探望的人，沈珍珠反手就将病房门反锁了。
关上门的瞬间，她卸掉了伪装，整个人都松了下来。
天知道她刚刚装伤心有多累！
这不，她悠然的往沙发上一躺。
翘起二郎腿，鞋尖轻轻晃着。
她的目光落在病床上。
冯先进，闭着双眼，脸色苍白。
可那张脸的轮廓依然锋利，眉骨高，鼻梁直，下颌线绷得像刀裁出来的。
该说不说，这人长得是真好看。
别人不知道他去哪里了，可她知道。
因为他临走之前，还特意来问了一句。
“明珠喜欢什么颜色！”

第 99章 哎，对，就这么打！

沈珍珠盯着那张脸，嘴角慢慢弯起来，忍不住低低笑出了声。
命真大啊。
胸口中了三枪都没死。
她忽然站起来，走到病床前，低头看着那个透明的氧气罩。
冯先进的情况还不明朗，虽然脱离了危险，可身体虚得很，稍不注意就容易感染。
氧气要是供应不上，说走就走。
她掏出手绢，轻轻给他擦脸，动作又轻又柔。
指尖慢慢游移到氧气罩边缘，停住了。
要不要……
就在这时，冯先进猛地睁开眼，一把攥住她的手腕。
“你想干嘛？”
沈珍珠的脸瞬间委屈起来，豆大的泪珠啪嗒啪嗒往下掉，声音又软又颤。
“我就给你擦擦汗……”
说着，她一把甩开了他的手。
转身冲到门口，打开门，扯着嗓子喊。
“医生！医生……快来人啊！先进醒了！”
而这边，明珠找了个没人的地方，将老虎的尸体放到了竹筐里，上头又盖了一层厚厚的野草，压了压实。
既然是三哥的亲爷爷，看着人还不错，就搭把手，救一次！
这刚准备回去，耳边就听到了一个熟悉的名字，她爸爸的名字。
沈恒远。
哎？说她爸呢？谁啊？
明珠立刻来了精神，猫着腰，循着声音的方向慢慢摸了过去。
呦呵，熟人。
老黄和方宁。
两个手下败将，凑一块儿干嘛呢？
老黄闷不吭声，低着个头。
方宁倒是急了。
压低了嗓门。
“你可是部队转业的！你俩就差两票，明摆着贺长仁那是贿赂领导了。只要咱去县里告，让他们重新选，咱肯定能成！我都问过了，要不是方婆子到处拉票，那些人本来都会选我的！沈恒远那是拿钱买选票，犯法的！”
呵呵！
这家伙，还真是不甘心，还想弄幺蛾子！
老黄叹了口气。
“我愿赌服输，我不掺和，你自己弄吧！”
说着转身就要走，可方宁哪能放过他，一把抓住了他的胳膊。
“你不能走，我都问了，就我一个人去上报不行！”
哼哼！
明珠瞬间有了主意，不是想热闹热闹么。
那她就好好的热闹热闹！
想到这里，她转身下山，回了家，将竹筐往院子里一扔。
拉着钱老二就往外冲。
院子里的人顿时怔住。
这丫头，风风火火干嘛呢？
钱老二正听老爷子讲打仗的事呢。
正起劲儿呢！
就被明珠给拽走了！
“咋地了明珠？”
“二哥，你现在去刘小芳家，就说方宁在后山等着她！”
钱老二脑子都跟不上了。
“什么玩意？谁，谁？”
“二哥，你别问了，等回家我告诉你，你最好是找个小孩去，别让刘小芳知道！”
钱老二拍拍胸脯。
“这事我会！”
随后他就跑了开。
而明珠转身去了孙家。
孙翠兰因为爹娘没选方宁正在家里闹别扭呢！
明珠故意来到她家门口，探头看了一眼。
发现孙翠兰正坐在门槛憋闷气。
明珠捏着鼻子，故意装作老人的声音。
“什么，方宁那小子要定亲了？娶的还是城里的？”
“那可不，我可看着了，就在后山呢，小两口手拉手，感情还挺好！”
说完快步跑了开！
而院内的孙翠兰，已经听的清清楚楚。
方宁竟然要娶别人了！
那怎么行！
也顾不得和爹娘置气了，拉开门就往后山冲！
此刻，老黄早已头也不回地走了，任凭方宁怎么劝，都不肯松口。
方宁气得直拿树撒气，正踹得起劲，刘小芳来了。
看见他这副颓丧模样，她心里一酸，忍不住扑上去搂住了他。
“方宁哥，我知道你苦。可你别急，我听我哥说，当兵的指标马上就下来了，咱屯子能分到三个。我让我哥给你内推，你去当兵！你是高中生，肯定能当干部岗！”
方宁一听，眼睛都亮了，简直峰回路转。
他顾不上问刘小芳怎么来的，两人就这么紧紧搂在了一起。
躲在暗处的钱老二和明珠看得直咋舌。
啧啧啧！
好家伙，光天化日的，真是一点都不怕啊。
明珠撇撇嘴，真不是个好东西。
可她目光一直盯着外头那条路，孙翠兰怎么还没来？
再磨蹭，这俩人都该完事了。
正念叨着，孙翠兰总算及时赶到。
看到眼前这一幕，孙翠兰整个人都傻眼了，眼眶一红，声音又尖又颤。
“方宁，你对得起我么！”
明珠眼疾手快，推了把钱老二，压低声音。
“二哥，快去喊人，就说有人在这儿搞破鞋！”
“哎！”钱老二整个人都精神了，两眼放光。
我的个亲娘哎，明珠可真厉害，带着他吃了这么大一个瓜！
这方宁也够可以的，一个人玩两个女人，我的个乖乖！
那边，方宁也傻眼了，这两个人怎么撞一起了？
刘小芳却飞快地整理了一下衣服，把方宁往身后一拦，下巴一抬，满脸嚣张。
“孙翠兰，我和方宁可是在处对象！你喊什么喊！”
“我打死你个不要脸的骚货！让你勾引方宁哥哥！”
孙翠兰二话不说，扑上去就打。
薅头发、拽衣领子，那叫一个勇猛。
明珠看得眼睛发亮，小姑娘打架可比老娘们刺激多了。
当然，就是没老娘们豁得开。
这俩人就知道抓头发、挠脸，全往脑袋上招呼，上三路下三路一点儿不碰。
看着看着，明珠就有点腻了。
她转头一看，方宁要跑。
脚下一块石头踢过去，正中膝盖。
方宁扑通跪了下来。
“方宁哥哥！”刘小芳松了手，就要去扶。
孙翠兰炸了，趁机又抓了一把，随后一把拎起方宁的领子。
“你和她处对象，那我呢？你昨天晚上还搂着我，还说非我不娶的！”
刘小芳怔住了，伸出去的手顿在半空。
“你昨晚不是抱着我，说非我不娶么？”
“小芳，你听我说，我也不知道啊……”
刘小芳不傻，她好像明白了什么，一脸不可置信地看看方宁，又看看孙翠兰。
孙翠兰的大巴掌已经扇了过去。
“你这是在玩老娘是吧？我让你享齐人之福！我让你搞破鞋！我让你骗老娘！”
刘小芳瞬间回神，也加入了殴打方宁的阵列。
“我打死你个王八蛋，是不是觉得你还很聪明啊，我揍死你！”
这下可猛了，专往下三路招呼。
明珠看得津津有味。
哎，对呀，就该这么打！

第 100章 明珠，以后带着我好么？

就在方宁被打得奄奄一息之际，钱老二总算领着屯子里大半的老少爷们、婶子大娘们赶到了。
“住手！”
贺大伯喊了一嗓子，顿时止住了眼前的混乱。
“怎么回事，不上工，在这干嘛呢？”
大家伙可都是听说有搞破鞋的才来的。
这场面，怎么有点不太对劲呢？
还是孙翠兰反应过来，转身冲着贺大伯委屈的哭了出来。
“大队长，我今儿个是和小芳一起上山采野菜的。我们俩到了这儿就分开了，方宁没看见小芳，就跟我表白，说喜欢我！”
说着还不忘冲小芳使了个眼色！
“对！”
小芳连忙接上，就是人有点着急，声音都在发抖！
“我一听到方宁的话，我就炸了，直接冲了出来，因为昨天，方宁刚和我表白，说要和我交往，希望我爹能选他，还承诺我，当了会计，就来娶我！”
别看之前两人打的一塌糊涂！
这会儿，该说什么，不该说什么，两人那是门清！
有人嘀咕了一句。
上山采野菜，竹筐呢？
明珠反应快，趁着大家伙不注意，直接往旁边扔了个竹筐！
正是钱老大给她编的那个，小点的。
小芳眼光一瞥，就看到了。
连忙跑过去捡了回来！
还不忘冲着人群举了举。
“喏！太着急了，采的野菜都扔了！”
这下闭环了。
好嘛！
大家伙全都震惊了！
这是想要享齐人之福，却撞车了。
一时间不知道是该夸他聪明，还是不聪明了。
此时此刻，大家伙都只想说。
方宁啊，方宁，你可真是个大聪明！
跟来的人不少，刘小芳的亲娘，刘五婶也来了。
本来还在后边看热闹，一瞅当事人是她亲闺女。
那家二话不说，直接冲了进来。
要知道，刘小芳的亲娘，那可是出了名的泼妇。
那可比方婆子还要厉害。
想当年，那可是能一个人硬刚整个大队部的主儿。
这前儿能放过方宁？
这不，一个飞踹过来，直接命中方宁的要害！
“兔崽子，还想玩弄我闺女的感情？也不撒泡尿照照自己配不配！”
孙翠兰的娘也冲了进来，对着疼得满地打滚的方宁又补了一脚。
好好好！
这下方宁，那可真的是，出气多，进气少了。
连哼唧声都没了……
可大家伙谁都没去拦着！
这耍流氓的主儿，大家伙都看不上！
直到打的差不多了，贺大伯这才大手一挥！
“带走！”
眼瞅着事情结束了，明珠连忙拉着钱老二往回溜。
功成名就！
两个姑娘的名声没坏，方宁也抓了。
这不，回过身，看到被拖走的方宁。
她心里舒坦极了。
哼，让他玩弄妇女感情，还想陷害她爹！
呸，损玩意！
一回身，明珠就撞上了一堵墙。
哦，不，是一个人。
撞上的瞬间，那人已经伸出手，牢牢握住了她的胳膊。
力道刚好将她稳住，不至于撞疼，也不至于攥疼。
一切都刚刚好。
明珠抬头一看，是三哥。
她咧开嘴刚要笑，却发现三哥的身子有点发抖，脸绷的死紧！
他上上下下的打量着她，甚至将她翻来覆去的看。
就好像在检查什么贵重的宝贝似的。
明珠被他看得有点发毛，眨了眨眼。
“三哥，你怎么了？”
钱老三像是这才喘上气来。
天知道他看见那只老虎尸体的瞬间，脑袋瞬间就炸了。
那么新鲜的伤口，那么大一只虎！
他恨不得把时光倒回去，跟在明珠后边，寸步不离。
当时贺家人立马就走了，他娘还想拉着他帮着取虎心和虎骨。
他哪里顾上了！
刚刚那场热闹，他一直在，只是没露面。
他就站在人群最外面，眼睛一刻都没离开过她。
现在，把人实实在在抓在手里了，上上下下检查了一遍，确定她没受伤，他才终于松了那口气。
可那口气松完，紧接着就是一股压不住的后怕。
他二话不说，弯腰把人打横抱起。
明珠没防备，整个人腾空，惊呼了一声。
“三哥，我、我没事……”
钱老三没吭声，身体还紧绷着。
大步流星的往家走！
把人抱进院子、送进屋、放上炕！
动作无比的丝滑。
至于钱老二，钱老三出现的瞬间，人就不见了。
傅老和霍老正在后边的霍家熬药。
钱三妞和钱老大正在水井旁收拾老虎，沈恒远在灶房烧水。
看到明珠被抱回来的瞬间，全都愣住了。
下一秒，齐刷刷的凑到了门框边。
“明珠咋了？”
明珠被三个人六只眼睛盯着，有点不好意思，笑着摆了摆手。
“可能……三哥觉得我累了？”
三个人面面相觑，一脸迷茫。
钱老大反应快，一只手一个，直接把钱三妞和沈恒远拽走了，闷声闷气地丢下一句。
“小孩子。”
钱三妞和沈恒远对视一眼，点点头。
行吧，兄妹之间感情好，比啥都强。
而钱老三已经舀了一瓢热水，兑了凉水，端着盆进屋，往炕沿前一蹲。
“我给你洗脚。”
明珠眼睛都瞪圆了。
谈恋爱归谈恋爱，没必要大白天的就……
可钱老三不管，自顾自地把她的脚拽出来，脱了袜子，轻轻放进水盆里。
水不凉不烫，正好。
他蹲在那儿，低着头，粗糙的大手捧着她小小的、白白的脚，一点一点地洗。
动作很轻！
屋里安静得只剩下水声。
钱老三低着头，忽然叹了口气。
忍了很久才憋出来一句。
“明珠，以后上山，一定带着三哥，好不好？”
明珠忽然想起那只老虎，知道他肯定是误会了。
刚想解释，可看到他那紧张的样子，心里忽然软的一塌糊涂。
乖巧的点点头。
“好。”
“你把衣服换了，我帮你洗。”
明珠脸一红，声音低下去。
“不、不用……”
钱老三没听她的，起身把窗帘拉上，语气生硬。
“又不是第一次洗。一会儿我在窗户那儿等你。”
说完，他蹲下来，拿毛巾把明珠的脚仔细擦干，连脚趾缝都没落下。
“好好歇会儿，睡一觉。”
这才端着水盆出了屋门，反手把门带上了。
明珠坐在炕沿边，晃着两条腿，低头看着自己那双被擦得干干净净的脚，忽然笑了。

第 101章 得偿所愿的钱老二！

钱老二打从看到老三那张紧绷的脸的瞬间。
二话不说，扭头就跑！
该说不说，他这个当哥哥的，带着明珠看这种热闹，是有点不太体面。
这不，心虚中跑路就有点忐忑。
一边跑，一边往回看。
生怕老三追了上来。
这不，一不留神，直接撞上了个人。
“哎呦……”
沈知微也没防备，被他撞的往旁边一歪。
打从听到沈知微的声音，钱老二就应激了。
身体更是比脑子还快。
愣是在沈知微倒下的瞬间，一把将人捞了回来。
这软软的身子跌在他的怀里。
钱老二不会呼吸了！
大脑宕机了！
理智告诉他，应该要松手，可本能却告诉他不行！
“后、后边有个水泡子。”
他嘴比脑子快，话一出口自己都愣住了，可接下来的话，还得继续。
“我、我带你去钓鱼啊？”
这话说完，钱老二都想要先给自己一巴掌了！
驴唇不对马嘴。
大晚上的，钓什么鱼？
可沈知微站稳之后，却笑着点点头。
“好啊！”
钱老二整个人都傻了，张着嘴，好半天都没合拢！
虽然沈知微站起来了，可那软软香香的感觉，仿佛还在。
频频拨动着他的心弦！
关键是，她答应了！
我的老天啊，她答应了！
沈知微看着他这幅手足无措的样子，嘴角笑的更弯了……
轻轻的推了他一把。
“走啊，不是要带我去钓鱼？”
“哎、哎！”
钱老二这才回过神来，连忙转身带路，走了两步又回头，生怕她没跟上。
月光下，两道影子一前一后，慢慢往水泡子那边去了。
钱老二的心跳啊！
这辈子都没跳过这么快的！
他回头看了眼沈知微，发现两人就挨着不远。
夜色有点点黑了，月光渐渐的爬了上来。
在他的眼里，沈知微就好像画里走出来的那个美人一般。
理智告诉他，沈知微无非是觉得好玩，才会跟着他来钓鱼。
可本能却告诉他！
他想要，他要得到！
反正，在外人的眼里，他就是个不着调的二流子。
不如大哥稳重，不如三弟机灵。
既然如此！
他深吸一口气，卯足了劲儿，看向沈知微。
“沈同志，你喜欢吃什么鱼！”
话音刚落，他就恨不得原地抠出个地缝钻进去！
是的，他怂了！
话到嘴边的瞬间，他怕了！
万一太直白的问出来，微微直接跑了咋办！
循序渐进，慢慢来，慢慢来！
他在心里不断的安抚着自己，殊不知沈知微白眼都快翻到天边去了。
钱老二的动作，可一直都落在他的眼里。
瞅着他这架势，还以为会直接表白呢！
谁承想，卯大劲开了次口。
竟然是问她吃什么鱼！
老天爷啊！
前世的那股子无赖劲儿呢？
明知道她是弟媳妇，硬厚着脸皮往前凑的那流氓劲儿呢？
那明知道要死，还挡在她前边的虎劲儿呢！
明明这家伙抓着自己说，要娶她的。
怎么重活一世还不认了！
要不是她还多少要点脸！
哎，呸！
要什么脸！
王秀兰倒是要脸，这不看上的丈夫没了？
对对对，这种东西，机不可失时不再来！
所以，就在钱老二忐忑不安，频频回头看沈知微，不知不觉，已经到了水泡子的瞬间。
沈知微忽然开口了。
“钱老二，你喜不喜欢我？我想跟你结成革命友谊，你干不干？”
钱老二脑子嗡的一声，脚下一个踉跄，人直接没站稳。
扑通一声栽进了水泡子里。
沈知微吓了一跳！
不至于吧？
不喜欢就不喜欢，你跳什么河啊！
她虽然早就做好了豁出去的准备，可真把话说出口了，还是想要点脸的。
眼瞅着钱老二跳水了，她的面子啊，那是一点儿都剩不下了！
气得她直跺脚。
“你不喜欢就不喜欢，跳什么河！”
说完转身就要走。
她知道，钱老二会游泳。
钱老二的大脑彻底宕机了。
他准备了一路的话，还没来得及说，反倒让人家姑娘先开了口。
等回过神，就听见沈知微那句“跳什么河”，吓得他连滚带爬往岸上冲。
终于在沈知微转身离开的瞬间，他爬了上来，气都没顾上喘一口，一把将人搂进怀里。
“我、我同意！”
他浑身湿漉漉的，水珠子顺着头发往下淌，眼神可怜巴巴的。
沈知微的怒火，这才稍稍降了那么一点点！
是的，就一点点，仅此而已。
“哼！”
“微微，我、我刚才是傻眼了！”
钱老二急得话都说不利索。
“我没想到，心里的愿望一下子就实现了，我真是惊喜过头了，所以才一不小心掉进去了！好媳妇，好媳妇你别生气，你要是还气，你就打我！”
望着浑身湿透、还在那儿急得团团转的钱老二，沈知微的气终于散了。
“行吧，那就给你个机会，追追我。”
“哎！”钱老二应得干脆，可刚应完就反应过来了。
“不是，你不是都说要结婚了吗？怎么又……”
“怎么，你不愿意？”
沈知微小脑袋一歪，眉头一立。
钱老二瞬间服软。
“愿意愿意！你说什么都愿意！只要你同意跟我在一起，怎么着都行！”
沈知微轻笑一声：“呆子。”她摆摆手。
“行了，大晚上的，你赶紧回去换身衣服，我也该回家了。”
“哎，哎，我先送你！”钱老二像个狗腿子似的，乐颠颠地跟在后头，那张脸啊，都快笑开花了。
一直到两人走远了，树后头的贺舒阳和贺舒意才走出来。
哥俩的表情，真是一言难尽。
贺舒意啧啧了两声。
“大哥，我算是知道你为什么说打了钱老二他也不会生气了，这小子居然惦记微微姐！”
他又啧啧了两声，“大哥，微微姐是不是在城里被驴踢了脑袋？怎么就看上钱老二了？”
“去你的！怎么说话呢！”
贺舒阳一巴掌扇在弟弟后脑勺上，“走，先回家。”
可他也不由得叹了口气。是啊，他是真没想到！
微微怎么就看上钱老二了，连表白都是微微先开的口。
这……丢人！
丢人呐！
想到这里，他又打了弟弟一巴掌。
“今儿个看见的，都给我闭死了！千万不能让别人知道！听见没？”
贺舒意揉着后脑勺，撅着嘴一脸不服。
“我还能不懂吗？真是的！大哥，要我说，我这脑袋不机灵，保准是你打出来的！到时候我要是娶不上媳妇，就赖你！”
“就你话多！”
贺舒阳大巴掌一抬，贺舒意就像老鼠似的，蔫吧地跑了。

第 102章 洗！他是最乖的老三！

送微微回到贺家，钱老二的心里满是得意。
整个人更是雄心一振！
门关上的瞬间，他飞快地扯了一把微微的小手。
白白嫩嫩的，像块水豆腐。
滑溜溜的，握在手里都不敢使劲。
沈知微嗔笑一声，抽出手，轻轻推了他一把。
钱老二乐得像个傻小子，站在门口嘿嘿笑了半天才转身往回走。
回家的路上，他把那只手翻来覆去地看，忍不住凑到鼻尖闻了闻。
微微那香香的小气味，好像还沾在手上似的。
可到了家门口，他低头一瞧，手还是糙啊。
不行，得好好保护保护这双手才是！
到时候和微微牵着手，再给微微伤到了咋整！
可刚一进门，就听见老娘喊了一嗓子。
“老二啊，你来把这柴火劈了！”
“哎！”
钱老二应了一声，刚要去拎斧头，忽然想起要保护手的事。
颠颠地往后院跑去找手套。
他记得老三上回去县城，带回来几副尼龙手套来着，放哪儿了？
钱老大刚收拾完老虎、晒完肉干，正准备歇口气，就看见钱老二一身湿衣裳、贱嗖嗖的进了后院。
他眉头一皱，这傻小子，衣服湿成这样也不知道换。
他没惊动老娘，抬脚跟了过去，想问问怎么回事。
进了后院，就看见钱老二正翻箱倒柜地找东西。
钱老大顺手把旁边搭着的干衣裳递过去。
“换这身吧，明儿个再找。”
钱老二看了一眼，继续埋头翻。
“大哥，我要找手套，就老三带回来的那个尼龙手套！”
钱老大一愣，衣服都湿透了，不先换衣裳，找什么手套？
可他也没多问，转身回屋把手套拿了过来。
“对对对，就是这个！”
钱老二接过手套，美滋滋地戴上，转身就要去劈柴。
钱老大一把抓住他的胳膊：“换衣服！”
这傻小子，晚上风多大，冻病了怎么办？
钱老二这才反应过来，低头一看，衣服还湿着呢。
他嘿嘿一笑，快手快脚地把干衣裳换上，手套愣是没摘，就这么戴着美滋滋地去劈柴了。
钱老大站在院子里，看着地上那堆湿衣服，整个人都麻了。
完了，老二傻了。
不行，得去问问老三，老三聪明，知道的多，肯定能告诉他怎么回事。
说着，他将衣服拿了起来，就去前院找老三。
老三正蹲在井水边洗衣服，明珠则躺在炕上。
怕小老虎应激，将虎妈妈尸体送回来的瞬间，她就将小老虎收到空间去了。
她躺在炕上，神识在空间里。
发现小老虎正在空间里睡的呼呼的！
四脚朝天，特别可爱。
钱老大拖过一个盆，就打算帮着老二将衣服洗了。
顺便问问老三，老二这是咋了。
余光却瞥到了明珠的衣服，正在老三的手里搓洗！
黑黝黝的脸堂，一下子就红了。
下意识的将老二的衣服递了过去。
直接就问了出来。
“老三，老二今个儿有点不对劲！”
钱老三还在美滋滋的洗衣服呢，连他大哥啥时候来的都不知道。
一抬头，这才听见老大的话，转而看向乐滋滋劈柴的老二。
点点头。
“是有点不太对劲，以前让他干活，总得磨蹭磨蹭，今个儿怎么这么老实？”
“还有啊，他刚刚回来，衣服是湿的，我以为他是去换衣服，可是他却在找手套！”
憨乎乎的大哥，基本很少能说这么长的句子的，
显然老二真的是给他吓到了！
老三顿了顿，仔细观察了下钱老二。
戴着个手套，劈柴的时候，却很是用力！
脸上的笑容啊！
怎么看，怎么眼熟！
嗯？
从哪里看见过呢？
这样子……
老三低头看了下自己，再抬头看了眼老二。
一脸的不可置信。
“大哥，二哥这是恋爱了！”
钱老大瞪大了双眼！
这明珠和老三，他是看出来了！
老三长得俊俏，体格也行，明珠喜欢，这没毛病。
可老二！
谁眼瞎了啊！
钱老二：大哥，我是亲弟弟，亲弟弟！
钱老三也啧啧摇了摇头。
“没想到二哥也有了……”
钱老大看了眼老三，这个也字，用的妙啊！
他轻笑了声。
“给你二哥的衣服洗了！”
钱老三不想！
可刚要说出口，就看到钱老大冲着他使了使眼色。
随后目光瞥向明珠的屋子！
老三的脸瞬间就红了！
没想到大哥竟然发现了……
只能乖乖的，将二哥的衣服放到了一边！
洗，怎么不洗！
他可是最乖的老三！
沈恒远洗了个西红柿，顺手递给钱三妞。
自己往拐角的台阶上挨着钱三妞一坐，仰头看月亮。
两人把哥俩那一幕全看在眼里。
在他们看来，就是老三帮老大洗衣服。
再看看笑呵呵劈柴的老二，夫妻俩一脸欣慰。
沈恒远心里一热，伸手去握钱三妞的手。
可她的手有点大，一只手攥不住，索性两只手一起包上去，牢牢握住。
“媳妇啊，”他声音轻下来，带着点感慨。
“我是真感激你。能有今儿这样的好日子过，我都不敢想，我竟然还能当上会计。”
钱三妞没接话。
她以前不太理解这些下放的人，怎么就要死要活的？
不就是下地干活吗？
可看到沈恒远连锄头都抬不起来，她就明白了，这些城里人到了屯子，种地是真能饿死一家人的。
住不好，吃不好，心里头还有落差，容易得病。
就像让她去打猎她不怕，可让她做饭就不行了。
沈恒远还在那儿感慨，声音越来越低。
“想当初下放到这儿，让我干农活、收拾牛棚，我就觉得完了，这日子没奔头了。我当时就想啊，让我多活两年，把俩闺女嫁出去，我就能放心地走了……”
话音刚落，钱三妞眉头一皱，伸手在他脑门上轻轻拍了一下。
“呸呸呸，胡说八道什么呢！”
沈恒远笑了，往她那边靠了靠，整个人小鸟依人似的趴在她肩膀上。
“反正我现在有奔头了。有这么好的媳妇，这么好的儿子们，明珠也有了家，有了护着她的人，我高兴。”
钱三妞刚要笑他，一低头，就看见他眼眶湿漉漉的。
那湿润润的眼睛，像含着露水，一下子让她心头有点痒痒的。
她二话不说，直接把沈恒远从台阶上提溜起来，又把手里那个西红柿塞给正劈柴的老二。
“喏，你爹给你洗的。”她拍了拍手。
“劈点就行了，我先睡了。”
说完，她拽着沈恒远就往屋里走。

第 103章 他们的关系，会被认可么？

说着，还不忘招呼一声。
“老大，你也早点睡，明儿个还得上班！”
“哎！”
老大闷声应了一句，头都没回，埋头往后院走。
正晒衣服的老三，耳朵尖瞬间红了。
随后，三两下就将二哥的衣服搓洗了下。
拧了拧，抖开挂上，然后一把拽住钱老二的胳膊。
“走，二哥，回去睡觉。”
钱老二愣了一下，手里还攥着斧头。
“我这还没劈完呢……”
“大晚上的，容易感冒，明儿个再劈。”
恋爱中的钱老二，脑子明显不在线。
他居然美滋滋地感动起来。
你看，老三多在乎他这个二哥！
丝毫没注意那句明儿个再劈。
明珠想看看三哥走了没？
结果一掀开窗帘，就看到了钱三妞拖着沈恒远往屋里走的那一幕。
本来就羞答答的小脸，更是羞涩的抬不起头。
都是过来人，还不知道这是要干嘛么？
手头的窗帘瞬间放下，整个人都埋在了被褥里。
可冷不丁，一个新的问题出现。
爸爸妈妈的感情这么好，如果发现她和三哥谈恋爱。
会不会生气？
会不会愤怒！
这一瞬间，明珠有点心慌了……
与此同时，遥远的县城医院里，冯先进再次陷入了昏迷。
坐在床边的沈珍珠，单手托着下巴，有点烦躁。
在医院里弄死冯先进，有点不太现实！
她做不到全身而退。
就这么一茬，她算是发现了，冯龙飞很重视冯先进。
但是爷俩感觉应该还有嫌隙！
想到这里，珍珠的眼里陡然闪出一丝亮光。
她好像找到办法了！
有嫌隙，有嫌隙好啊！
这亲父子都能成仇，这养父子，呵呵！
还有那个冯向上。
别看他老实巴交，不怎么说话，但是，总觉得，这个人才是问题的关键！
嗯！
她在看看！
在等等，不急，不急！
慢慢来，她还年轻，熬的过他们！
此刻，钱家哥仨正挤在一个炕头上。
钱老大睡中间，老二和老三一边一个。
明天老大就要去机械厂上班了。
家里没自行车，几人商量好了，先让他住在狗剩子那儿，等周末再回来。
钱老二担心大哥太憨，到了单位被人欺负，硬是抓着大哥给他讲职场那些弯弯绕。
“大哥，我跟你说，这机械厂里边毛病可多了！都分帮结派的，什么拜码头、认师傅，乱七八糟的！”
钱老二说得唾沫横飞，手舞足蹈。
老三点点头，不紧不慢地补了一句。
“狗剩子刚进厂那会儿，给他安排的师傅就不行。整整一年，没怎么教他东西，天天让他跑腿，工资还拿捏着。”
钱老大眼睛瞪得溜圆，一脸不敢信。
“还有这种事？”
“没错，多了去了。”
钱老二越说越来劲。
“像你这种新人，一进去都是被拿捏的。咱可千万别听那些人说什么与人和善，到了那儿，你就给我使劲儿露一手，最好亮瞎他们的眼睛！”
他顿了顿，又叮嘱道。
“大哥，你千万别啥都憋在心里。遇见事看不明白了，就回来跟我们说，听见没？”
钱老大闷声点头。
他娘说过，他不太聪明，有什么事多听两个弟弟的，准没错。
见他这么憨，老三也不放心了。
沉默了片刻，还是开了口。
“大哥，明天我陪你去。”
本来还紧张的钱老大，一听这话，心里立马踏实了，咧嘴笑了。
“哎！”
见老大的事情安顿好了，钱老二美滋滋的喊了一嗓子。
“咱们赶紧睡吧！”
可老三却睡不着了。
他单手枕着胳膊，看向窗外的月光。
他打算，明个儿从县城回来，买几瓶好酒，请一下屯子里的人。
先将他的身份公布一下。
换个名字，换个身份。
虽然还在钱家住着，可名义上，得不是钱家的儿子！
这样的话，他和明珠的事情，才不会有诟病！
嗯！
就这么做！
钱老二：他好像忘了啥呢？
不管了，反正有媳妇了！
……
第二天，天刚亮。
沈恒远就打着哈欠准备去做饭。
可刚一开门，就发现灶房的烟囱已经冒烟了！
有人比他更早。
谁啊？
他愣了一下，推门进去，钱老二在里头。
正趴在案板上忙活什么，衣服都被汗浸透了，贴在身上。
沈恒远凑过去看了一眼。案板上乱七八糟的，左一坨右一块的面疙瘩，怎么看也看不明白是什么东西。
他皱着眉头问。
“老二，你这是准备干嘛？”
钱老二正全神贯注跟面团较劲，被这一嗓子吓得差点原地起飞。
回头一看是沈恒远，才松了口气。
“爹，你咋起来了？”
“我起来做饭啊！”
沈恒远皱了皱眉，这孩子怎么睡了一觉，还傻了么！
“你这做啥呢？”
“嘿嘿，爹，我想擀面条来着。”
钱老二挠挠头，不好意思地笑了。
“可这面不听话，不配合我。”
……
沈恒远看了看案板上那摊不听话的面！
左一块右一块，稀稀拉拉的，哪有一点面条的样子？
关键是，旁边还一大盆……
老二不好意思的挠了挠头。
“这干了我就加水，水多了我就加面，然后，然后……”
沈恒远一言难尽地叹了口气。
“你去烧火，我来弄。”
“哎！”
钱老二应得痛快，刚要转身，手上还糊着湿面。
沈恒远拦住他，洗了把手，这才舀了一瓢面粉，一点点把他手上沾的面搓下来。
动作很是仔细。
钱老二鼻尖一酸。
搁以前，他要是敢这么祸害面，他娘二话不说就是一顿打。
至于爹是什么感觉，他压根不知道。
他还没记事，亲爹就没了。
可听屯子里同龄人说，爹一般都比娘凶得多，娘也就是拍两鞋底子，爹那可是上脚踹的。
放别人家，看见他糟蹋这么多面，早动手了。
可他爹，竟然一点一点帮他收拾。
他的泪啊，马上就要掉下来了。
沈恒远却盯着那堆面疙瘩，忽然问了一句。
“老二啊，你洗手了么？”
钱老二那点感动瞬间噎在嗓子眼里。
“爹！”
“我……”
沈恒远不吃他这套，就那么看着他。
钱老二连忙赌咒发誓。
“我洗了！我还用了香皂，洗得香喷喷的！”
沈恒远这才松了口气。
“那就成。这面我弄弄，蒸个馒头。”
“哎！”
钱老二应了一声，刚要走，又忍不住回头，巴巴地补了一句。
“爹，擀点面条呗？”
他可是听贺舒意说过，他姐爱吃面条。
他姐——那不就是沈知微！
沈恒远摆摆手。
“你去烧火，我来弄。”
“哎！”
钱老二这回应得痛快，颠颠地去烧火了！

第 104章 其实啊，我不喜欢吃面条！

面条刚出锅，钱老二就盛了一大盆，顾不上烫手，端着就往外跑。
屁颠屁颠地往山下冲。
沈恒远愣了一下！
这小子，往哪儿送？
不过，这钱老二祸害的面实在是有点多。
除了留着蒸两锅馒头的面，剩下的他都擀成面条了！
锅里还不少，一大家子铆足了劲吃，也吃不完。
正想着，钱老大打着哈欠过来打水。
沈恒远连忙盛了一盆，招呼着。
“老大，来，给你爷爷奶奶送一盆面条去！”
钱老大一脸迷茫，面条？
爷爷奶奶？
哦，小茹爷奶！
不过这不节不日的送啥面条？
但他没多问，听话地接过盆，就往山下走！
就算是这样，这锅里的面条还是有点多！
沈恒远有点发愁！
往外一看，又逮住一个！
“老三，来，去给霍家送去点面条！”
钱老三哎了一声，端着盆就往外走！
听着窗外聊天的声音，明珠揉了揉眼睛，缓缓的坐了起来。
这一夜啊！
她就没睡好！
可能是夜有所思日有所梦。
梦里的她啊，被家里人发现了她和老三的事情。
爸爸和妈妈，十分痛心的数落着两人。
为了明珠不被指指点点，钱老三选择了离开这里，去当兵。
……
想到这个梦啊，明珠就忍不住叹了口气！
这怎么办呢？
可万万没想到，紧接着吃饭的时候，老三就给了她一个惊喜！
刚吃完饭，钱老三就开口了。
“妈，最近城里乱起来了，估摸着就快到屯子这边了，我想着说，让爷爷在屯子里请个客，公布下我的身份，您看成不？”
第一个惊讶的是明珠。
眼里瞬间冒出了光芒！
呀！
公布了身份，那他就是傅家的人！
就不是她的三哥！
可这个，大家能同意么？
她的目光紧接着就落到了钱三妞的脸上。
其他人的目光也在盯着她。
就看到钱三妞迟疑了下。
“那你……”
“我还住家里，我爷爷呢也住屯子里。”
听到老三这么说，钱三妞松了口气。
“成！”
话音刚落，门外就传来一阵惊喜的声音。
几人回头一看，是傅老。
他没想到，一大早就能得到这么大的惊喜。
三步并作两步，直接冲到了钱三妞的身边。
重重的握住了钱三妞的手。
“你放心，老三永远都是你的儿子，名字不换都行！”
“那不行！”
钱三妞还没开口，老三就直接反对了。
钱老大和钱老二会心一笑。
其他人的脸上，则满是震惊。
老三尴尬的顿了下，随后给自己找补着。
“名字不换的话，别人也不知道，我就是为了让傅这个姓来护着家里！”
这么说，嗯，也有道理。
钱三妞点点头。
“不管你姓啥，反正你都是我儿子，不管你，那你看，是哪天办？”
“今个儿吧，等我从县城回来，买点酒，咱们就简单的吃一顿。”
“行！”
“那我去找老傅，去买点东西，都我出，都我出！”
钱三妞想说家里有肉，可傅老根本不听。
这是公布他孙子的身份，怎么能用钱家的！
必须他来出！
说着，就扭头回了霍家。
钱老二啧啧了一声。
“这真的是爱的力量啊！来的时候，傅老还得两个人搀扶着才能走路，现在可倒好，就差健步如飞了！”
这话一出，几人愣了一下，仔细一看，还真是这么一回事。
全都笑了出来！
吃过饭，老三和老大去县城，钱三妞带着老二去上工，沈恒远换了一身最干净的衣服去上班！
第一天当会计，他激动！
至于明珠，百无聊赖中只能出门去找沈知微玩了。
没想到刚到贺家，就看见沈知微搀着贺家奶奶往外走。
“明珠！”沈知微眼睛尖，头一个瞧见她。
“走啊，我们去参加婚礼，凑个热闹！”
明珠一听“婚礼”俩字，连忙摆手要回家。
这热闹她可不敢乱凑。
可贺家大伯娘眼疾手快，一把抓住她。
“走吧，我娘家侄女结婚，凑个热闹去。”
“别别别，这不好，现在粮食多紧缺啊……”
明珠话没说完，就被贺家大伯娘截住了。
“你一个小姑娘能吃几口？跟着就得了。你和微微啊，都是我的外甥女，听我的，一起去。我也没少在你家吃饭，听话！”
说话间，马车已经套好赶了出来。
妯娌俩先把贺家奶奶搀扶上去，沈知微连忙拉着明珠也上了车。
马车动起来的瞬间，明珠眼睛都直了。
赶车的竟然是贺家大伯娘！
我的个乖乖，这可真是巾帼不让须眉啊！
明珠很快就发现，沈母坐在车上，脸色一直带着几分娇羞，贺家几个伯娘止不住地打趣。
哎？这又有什么事？
沈知微见她那一脸八卦的样子，连忙凑过来解释。
“这是大舅妈娘家侄女出嫁，大舅妈说让我和我娘跟着去散散心，沾沾喜气。其实啊，是给我娘介绍对象。”
“啊？”明珠愣了一下，压低声音试探着问。
“你同意啊？”
沈知微点点头，语气坦然得很。
“当然同意。对方是个军官，没媳妇十来年了。以前就认识我娘，这不听说我娘离婚了，就赶忙托人来介绍了。”
哦，明珠明白了，怪不得沈知微乐意呢。
这条件确实不错，还是惦记多年的，沈母的日子应该能好过些。
只是去参加婚礼，总不能空着手。
她翻了翻身上，摸出一条红纱巾，是杜秀美当年买的，随手塞进兜里，没想到今儿个正好穿这件衣服，纱巾就在兜里。
她顿时松了口气，总算不是空手去的了。
沈知微见她那紧张的样子，忍不住笑了。
马车晃晃悠悠走了快半小时，沈知微趁大家伙不注意，凑到明珠耳边压低声音。
“你跟你二哥说一声，我不爱吃面条。”
明珠眨眨眼，愣了一下，随即想起今儿个早饭那一大盆面条，好像猜到了什么。
“噗嗤”一声笑了出来。
她凑到沈知微跟前，小声打趣：“你俩好上了？”
沈知微笑着把人推开，语气里带着点小得意。
“只是给他个机会。”
她顿了顿，看向明珠。
“别说我了，你俩呢？”
明珠算是明白了什么叫搬起石头砸自己的脚。
尴尬地讪笑一声，就想转移话题。
可沈知微却是一副过来人的样子，拍了拍她的手，语重心长。
“明珠啊，这该争就得争。这男人啊，也不能光给甜头，听见没？”

第105 章 凑热闹！

这话恰好让坐在不远处的贺家二伯娘听见了，连声附和。
“没错！微微、明珠啊，这话二舅妈赞同！你们还年轻，不懂得这人世间的险恶。这恋爱和结婚，还是两回事，得多听听长辈的，该争争，该训训，这男人啊，不能惯着！”
这话一出，就像是打开了话匣子。
几人纷纷拿自己的亲身体验来教导两个姑娘。
“可不！就你大舅舅，谈恋爱那会儿，可勤快了，天天过来帮我干活，每天晚上都能送我个小礼物。可结了婚，就变了，礼物也没了！”
贺家大伯娘边说边摇头，语气里带着几分又好气又好笑的无奈。
“你二舅舅更会！”
贺家二伯娘接过了话头。
“结婚当天就把钱全上交给我了，说什么这家底都给你了，你想买啥就买啥，别舍不得。我一开始啊，那真是感动得不要不要的。”
她顿了顿，忍不住笑了。
“后来我才觉出不对劲来，钱都在我手里，东西我自个儿不舍得买，转来转去，倒是一分钱都没花出去！”
贺家大伯娘乐得嘎嘎的，拍着大腿笑。
“老二就是吃定了你勤俭！”
连贺奶奶都跟着笑了，慢悠悠地开口。
“别说老二了，就你们爹也那出。我们那前儿啊，结婚都兴男方给女方送个簪子。你们爹倒好，就送了个木头簪子，然后许诺，等结了婚赚了钱，就给我买银簪子。”
“那后来买了么？”
贺家二伯娘好奇地问，明珠几人也都眼巴巴地看着贺奶奶，等着下文。
贺奶奶“噗嗤”一声笑了出来。
“买了！我一拿到家底，就去城里给自己买了个银簪子。你们爹啊，心疼得好几宿没睡着觉，可说也不敢说，这是他自己承诺的！”
大家伙全笑了，贺家二伯娘笑得最大声，笑完又若有所思地抿了抿嘴。
明珠坐在一旁，听着听着，轻轻叹了口气。
她明白，倒不是男人们不舍得，实在是那时候都穷，一分钱恨不得掰成两半花。
贺奶奶又生了那么多孩子，这日子，还是等孩子们都大了，才好过起来的。
说话间，马车停了下来，已经到了地方。
门口有人迎出来，热热闹闹地招呼着。
下了马车，很快就有人迎上来。
帮着去卸车的卸车，迎人的迎人。
明珠打量着，这也是个大家族！
院子很大，正房六间。
左右各八间厢房，后头还带着后院。
整个院子少说也有二十多米长、二十二三米宽，气派得很。
院子里摆了十几张桌子，不少人已经坐着等了。
后院几口大锅支上了，洗菜、切菜、备菜的人忙得热火朝天。
进了正房，大家伙被让到炕上。
炕头坐着个慈眉善目的老太太，白白胖胖的，一见她们进来就乐呵呵地招手，把人往炕上拉。
贺奶奶和她一见面，两人就有说不完的话，你拍我的手我拍你的手，聊得热热闹闹。
炕梢那边坐着个年轻姑娘，正好奇地打量她们。
贺家大伯母把明珠和微微往前一拉，笑着说。
“你们看看，这是我外甥女们，好看不？”
“好看！”
炕上的人七嘴八舌地夸起来。
夸着夸着，画风就变了……
“这孩子有对象了没？我家那老三……”
有人冲贺奶奶递眼色。
“孩子他姑，你说行不行？”
“我家那小七也行啊！”
明珠嘴角抽了抽，怎么说着说着就拐到相亲上了？
贺家大伯母赶紧把人往新娘那边推。
“这可不行！我们家那几个小子还没给介绍呢，你们啊，就别惦记了！”
一句话就把话题截住了。
明珠和微微被推到炕梢这边。
沈知微掏出自己的贺礼。
一对鸳鸯戏水的枕巾，算是挺重的礼了。
她本想说这是俩人一起送的，可看明珠自己准备了礼物，就没提。
明珠跟着把纱巾递过去。
新娘子连忙抬手拦住，脸都红了。
“这不成，这太贵重了！”
这纱巾少说也得一块多，礼太大了。
再说她连这是什么亲戚都没弄明白，听那意思不过是跟着来玩的，哪能收这么重的礼？
贺家二伯娘笑着摆摆手。
“没事，你收着就行，人家的心意。”
新娘子还是有点不好意思，捧着纱巾看了又看，最后红着脸道了谢，小心翼翼收进旁边的包袱里。
她偷偷看了明珠一眼，心里记下了这份情。
这边还坐了不少，应该是新娘的小姐妹。
大家伙都坐在炕梢这边，乐呵呵的聊着。
其实今天不算是正日子，就是男方家离的远，就在女方这边先摆一桌。
男方的亲戚们都在炕头那边坐着。
明珠偷偷扫了一眼，沈母和贺家大伯母不见了，八成是去相亲了。
她和沈知微像两个格格不入的外来人，只好低着头自己聊自己的。
有人羡慕地盯着她们，忍不住问起城里的事。
明珠笑着打哈哈，知道她们想听什么。
就说城里住得紧巴、房子小、挤得很。
那些人一听，脸上的羡慕立马淡了几分，反倒乐了，好像城里也不过如此。
沈知微没想到明珠会这么说，偷偷看她一眼。
明珠却一脸的无所谓，胡说八道，她擅长！
聊着聊着，开饭了。
一上桌，明珠就忍不住点点头。
席面还真不错。
十大碗，鸡鸭鱼全有，主食是白面馒头，摆得满满当当，很是丰盛。
可明珠注意到，好些人吃了一半就撂了筷子，甚至有人把馒头咬了两口就随手一扔。
一个上了岁数的老太太心疼得不行，弯腰捡起来，絮絮叨叨地数落。
那扔馒头的小年轻脖子一梗，理直气壮地嚷起来。
“现在可是共产主义！国家的粮食多得吃不完，你敢说浪费？”
老太太被噎得说不出话，攥着那个脏兮兮的馒头，手都在抖。
气氛一下子僵了。
还是主家上前说和，这才没闹起来。
不过这热闹劲儿，也少了不少。
吃过饭，主家还想留，可贺家人明显是不想待了。
寒暄了一阵，就套上了马车往家回。
虽说这一幕闹的不太愉快，可沈母的嘴角却一直在抿着。
眼角没少都带着喜气。
大家伙一看就明白了，这是成了。
沈知微也跟着高兴，眉眼弯弯的，嘴角压都压不下去。
只有贺家奶奶靠在车板上，长一声短一声地叹气。
她闭上眼睛，满脸心疼。
“好好的白面馒头啊……就那么扔了……造孽啊……”

第 106章 逃荒的到！

明珠明白，老一辈的人，那都是从苦日子里过来的。
都是挨过饿的，见不得这浪费。
可现在风气就这样，说多了，就像那老太太似的。
被上纲上线！
犯不上！
一时间，大家伙也不知道该怎么劝。
只能气氛沉重的往家走。
车子刚驶进屯子口，明珠就觉出不对劲了。
屯子口围了不少人，黑压压一片，可连她们这辆马车路过，都没人探头看一眼！
这可就稀奇了。
搁在往常，就冲大家伙这好奇八卦的劲儿，早该扒着车板问东问西了。
今儿个是怎么了？
贺家大伯娘勒住缰绳，马车停下来，这才有几个人回过头。
方婆子一眼就瞅见了明珠，连忙凑上前，扒着车板冲她挤眉弄眼。
“明珠，你们这是去哪儿了？”
贺家大伯娘笑着应了一声。
“我娘家侄女出门子，回去凑了个热闹。方婶子，这是怎么了？”
方婆子脸色一变，压低嗓门。
“咱们屯子来逃荒的了！都是从关里过来的，一个个饿得，脑袋大脖子粗，全都浮肿了！”
这话一出，车上几人的脸色全变了。
几人连忙下车往里看。
人群中间，三四十个人挤在一起，大概是四五家人。
年轻些的，脸和手脚都肿着。
老一点的，歪在地上，出气多进气少。
小孩子更是让人心里发酸，大脑袋，小身子，胳膊腿细得像麻秆，肚子却大的很，此刻正乖巧的坐在老人身边。
这是饿久了啊！
我的天呐！
他们手里都端着碗，里边是米汤。
应该是大队刚刚熬好送来的，还都热乎着。
贺大伯正蹲在一个老人跟前，低声说着什么。
沈恒远蹲在旁边，拿着笔和本子，一个一个地登记。
说着说着，几个老人忽然哭了起来，只是那声音，有点小。
显然是没力气了。
听得人心里发紧。
“都死了……都死了……”
一个老人嘴唇哆嗦着，反反复复念叨这三个字。
旁边一个年轻些的汉子红着眼眶解释。
“从去年秋天就开始减产了……一直都瞒着，以为能撑过去。结果到了春天，更不行了……现在家里一粒粮都没有了。我们这半个多月，连一顿正经饭都没吃过……”
围观的人群安静下来，谁也说不出话。
有人别过脸去，偷偷抹眼泪。
这也太惨了吧……
贺家奶奶站在人群后面，看着眼前的惨状，想到刚刚在婚礼上被人随手扔的馒头。
她心疼得直哆嗦，嘴唇翕动着，一个字都说不出来。
贺大伯蹲在那儿，心里也不是个滋味。
好半天才站起来，斟酌着开口。
“你们这落户……按照规定，得有亲属在本地才能落户。”
话没说完，几个逃荒的人连连摇头，眼泪又下来了。
哪还有什么亲属啊？
都是听说东北有粮、饿不死，才拖家带口往这边走的。
要是落不了户，可咋整啊？
贺大伯看着他们，于心不忍。
他咬了咬牙，声音沉下来。
“这样，先都住下。等我跟上边领导打个申请，看看能不能特事特办。”
明珠站在旁边，张了张嘴，想拦。
她知道，这边也快缺粮了。
可看着那些浮肿的脸、鼓胀的肚子、瘦得皮包骨的孩子，那句拒绝的话堵在嗓子眼里，怎么也说不出来。
村上还有几处破房子空着，没人住，收拾收拾也能住人。
贺大伯叹了口气，朝那些人招招手，声音沙哑。
“跟我来吧。”
那些人互相搀扶着，踉踉跄跄地跟在后头，像一串被风吹弯了的枯草。
明珠心里也不是个滋味。
前世缺粮的时候，她已经在冯家了，只是听人说过，但是没见过。
此刻见到之后，完全不能用言语来表达她的心情。
贺家奶奶更是忍不住落下了泪花儿。
太可怜了……
从贺家分开后，明珠就闷着头往家走。
推开院门，院子里坐了一圈的人，还挺齐全。
除了上班的沈恒远和钱老大，都在。
连霍老和傅老也都坐在那！
旁边的地上，放了不少的东西。
应该是傅老一会儿请客要用的。
明珠跟着贺家去凑热闹的事情，大家伙都知道。
见她回来了，都笑着问。
“怎么，热闹不？”
明珠点点头，又摇摇头，有点提不起精神。
钱老二冲山下努了努嘴，几人瞬间明白了。
“都看见了？”
明珠“嗯”了一声，蔫蔫地坐下来。
“哎，没法子。”
钱三妞叹了口气。
“那米汤，就是你二哥三哥熬完送去的。别难过，咱们这儿啊，从来就没荒过，甭怕。”
钱三妞以为明珠是怕灾荒，冲着她对屋里使了个眼色。
那意思，家里有粮，甭担心！
霍霆轩也凑了过来。
“明珠妹妹，你别害怕，真要是灾荒了，我的口粮都给你，保证不让你饿着！”
钱老二就在旁边，听到这话，仰着脑袋就凑了上前。
“那二哥要是饿了，你也给二哥么？”
霍霆轩翻了个白眼。
“你是二哥，你不该给我准备么？”
钱老二……
好好好，这孩子也学坏了！
转而一副被打击的样子，捂着胸口往老三身上栽。
“完了完了，老三，你二哥我要被饿死了！”
原本气氛还很压抑，被这两个活宝一打趣，瞬间就被打破了。
大家伙全都笑了出来，连着明珠，那感伤的感觉都散了许多。
只是依旧有点提不起劲儿。
“哎，我不是怕，就是心里不是个滋味，咱们这是往常年没灾荒过，可中原那边更是没有过啊，我听那些逃荒的说，其实灾荒从去年就开始了，就是一直被瞒着，现在压不住了。”
言外之意，咱们这有可能也得出现……
贺大伯和沈恒远进门的时候，就听到了这句话。
连连点头。
“明珠说的有道理，刚刚我们开了个会，五叔爷爷说，咱们这天不太对，按照以往，这时候得下雨几次了，可现在一次都没有，估摸着会有大暴雨！”
明珠眨了眨眼，哇塞，真有会看天象的啊！
这些种地的老把式，是真有点东西的！

第107 章 我没道德，你能咋滴！

这话一出，气氛再次沉了下去。
霍老和傅老对了个眼神，眉头都有点拧巴。
他们是当领导的，想得远，看得远。
明珠那话本来就有几分道理，加上屯子里来了逃荒的，再听贺大伯这么一说，两人的心一下子提了起来！
要是秋收真出了岔子，颗粒无收，新粮续不上，眼下又是大锅饭，那后果可不敢想。
霍老坐不住了，站起来就喊。
“小孙，备车，去公社！”
他这把老骨头别的大事管不了，眼前的事，好歹能说上几句话。
傅老知道他要去干什么，跟着也站了起来。
“我也去。”
也不知是药起了效，还是找到孙子心里敞亮了。
傅老现在不光能自己走，浑身还有使不完的劲儿，晚上也不失眠了，来这儿是真来对了。他转身吩咐：“小贺，你跟我们去。”
贺大伯点点头，跟了上去。
傅老想了想，又补了一句。
“恒远也去。”
好歹是他孙子的爹，该帮衬的时候，不能含糊。
院子里转眼就剩下娘几个和霍霆轩。
霍霆轩见气氛有点闷，扭头看向老三。
“三哥，大哥那边怎么样了？”
他来了没几天，可早把钱家哥几个当亲哥哥了。
大家伙这才回过神。
对哦，老三今个儿陪着老大去报到了。
差点给这茬忘了！
目光齐刷刷落到钱老三身上。
钱老三神情稍微缓和了点，点点头。
“挺好的。大哥分到钳工，和狗剩子一个组。师傅还行，狗剩子说人品不差，不会苛扣学徒的东西。再说了，大哥是正式工。
被褥什么的都放狗剩子家了，肉干也留了一些。狗剩子说这周休息，跟大哥一块回来。”
怕大家担心，老三说的很详细。
大家伙听了，心里的确踏实了不少。
钱三妞还是不太放心。
“老三啊，最近你和老二也多去存点粮食。我这心有点慌，多备着点总没错。”
老三点点头，没多说什么。
想了想，还是补充了一句。
“我打听了，县里那边也不太对劲。听人抱怨，最近连细粮都没了，糙米都当口粮发了。”
钱三妞叹了口气，看来明珠担心的不是没道理。
恐怕这边也快乱了。
钱老三提议。
“那下午再进趟山吧。”
“我也去，挖点野菜回来晒晒。”
明珠一听，眼睛亮了。
“那我……”
可霍霆轩比她的速度还快。
“二哥带我呗！”
钱老三尴尬的嘿嘿两声，冲着老三努了努嘴。
示意他问老三啊！
老三没吭声，目光扫了一眼他吊着的那条胳膊。
霍霆轩的脸一下子就垮了。
可怜巴巴地转向钱老二，声音拖得老长。
“二哥……我保证，我就看看，我就跟着凑凑热闹，行不行嘛……”
这几天他天天跟在钱老二后头。
二哥长二哥短地喊着，可让钱老二过足了当哥的瘾。
此刻见他这副模样，钱老二那点脾气全没了，眼巴巴地看向老三，试探着开口。
“要不……就、就带着？”
钱老三无奈地叹了口气，算是点了头。
霍霆轩和钱老二高兴得当场击了个掌。
明珠颠颠地凑到老三跟前，仰着脸，眼巴巴的。
“三哥……”
那可怜兮兮的小模样，老三心里软得一塌糊涂，哪里还舍得拒绝呢。
“好，但是你跟着咱妈去挖野菜。”
挖野菜？
明珠想了想，行吧，挖野菜就挖野菜。
她转身就要往外跑。
“那我去找微微和大嫂一起！”
话音刚落，院门被拍响了。
老三去开门，门外站着贺家的人，呼啦啦一大片，除了贺奶奶，男女老少全来了。
“三妞啊，走啊，挖野菜去！”
等出了家门，大家伙这才发现。
哪止贺家，整个屯子的人都出来了。
看来那帮逃荒的，真把大家伙吓着了。
都不傻，全出来挖野菜备着了。
刚进后山没多远，二赖子就带了几个人拦在了前边。
一副理直气壮的嘴脸。
“钱老三，你们要上山打猎？”
钱家人懒得搭理他，连眼皮都没抬一下。
二赖子却自顾自地安排上了。
“那你们得带着我们一起去！”
钱老二嗤笑一声，上下扫了他一眼，嘴角一撇。
“呦呵，谁家裤腰带没拴紧，给你露出来了？可真臭啊。”
说着，还不忘作势扇了扇。
“我说二赖子啊，这做人得讲点卫生，这么臭，你怎么好意思出门的！”
周边可不少小姑娘小媳妇的，一听这话，下意识的离二赖子远了不少。
二赖子脸都黑了，钱老二这张嘴，是真毒啊！
转而凶悍的威胁着。
“你要是不带我们，我们就去告你！”
他梗着脖子，嗓门也大了起来。
“这山是大家伙的山，是国家的山！你们打猎不给我们分，就是侵占国家资源！”
钱老二气笑了。
却没回二赖子，反倒是冲着要挖野菜的人吆喝了一嗓子。
“大家伙注意了啊！二赖子说了，大家伙挖的野菜要是不平分，那就是侵占国家资源，要告咱们喽！”
人群一听，这哪能行？
一个两个纷纷对着二赖子就开了火。
“我艹你大爷的！一天天长张嘴不会吃饭就缝死！”
“二赖子，我们大不了不挖了，我们全都盯着你！我看你吃不吃山上的野菜，吃不吃这地里的东西！”
你一句我一句，骂得二赖子脸色煞白。
跟着他来的人，早就悄悄溜了。
他们就想占点便宜，可不想被大家伙戳脊梁骨。
二赖子气狠了，脸涨得通红。
“他们钱家人上山打猎就是不对！现在是共产主义社会，就该大家伙平均分！他就该带着咱们一起去！”
方婆子嗤笑一声，慢悠悠地开了口。
“我还觉得你就该白给我们家做工呢。咱们还是亲戚呢，这么的，以后你上工的工分就全给我了。大家伙都听见了啊，他可说了，我弱我有理！我比他弱！”
“你……”
二赖子没想到自家本家的亲戚都不向着他，气得话都说不利索了。
方婆子又嗤了一声，嘴皮子利索得很。
“还有啊，你想占便宜就自己去占，别在这煽风点火的。咋地，你一个人挨不住钱家的拳头，我们这群人就能挨住了？年纪轻轻的，心眼子怎么这么多呢！我们还得去挖野菜，没空跟你逗乐。”

第 108章 钱老二开课，吵架也是有学问的！

人群原本有些松动、想跟着占便宜的，听了这话都歇了气。
可不，钱家的拳头，谁能挨得住？
差点被带跑偏了。
这二赖子真是一肚子坏心眼，坏东西！
眼瞅着大家伙都要走了，二赖子恼羞成怒，扯着嗓子嚎！
“上边领导都说了，要帮助弱小……”
话还没说完，就被钱老二一把给推开。
嫌弃的用霍霆轩的衣服擦了擦手。
“想去就赶紧去，别在这儿碍事扒拉的。我这人没道德，你爱咋咋地。”
一句话，绝杀！
那叫一个干脆利落，吵都不和他吵。
二赖子张着嘴，愣是一个字都接不上。
眼睁睁的看着钱家人走了。
一点儿便宜都没占着不说，名声又臭了！
人群哄笑一声，散了。
该挖野菜的挖野菜，该上山的上山，谁也没再搭理他。
霍霆轩看着僵在原地的二赖子，越看钱老二越稀罕，眼睛都快冒金光了。
他一把抓住钱老二的胳膊，声音都带着崇拜。
“二哥，你这张嘴也太厉害了！三言两语就把人打发了？我能跟你学吗？”
钱老二得意地昂起下巴，嘴角压都压不下去。
“小意思啦！”
“那二哥，你教我吵架吧！”
霍霆轩两眼放光，恨不得当场掏出小本本记笔记。
钱老二下意识扫了一圈。
沈知微和明珠挨着走，不知道在说什么，两人脸上满是笑。
钱三妞和贺家几个伯母走在前面聊得热闹。
老三也跟他拉开了点距离。
他这才压低声音，神神秘秘地开口。
“我告诉你，这吵架骂人啊，也是有技巧的！”
霍霆轩眼睛都直了！
他就知道，绝对有技巧！
“这吵架啊，第一句话最重要了。要是第一句没打好，就相当于你要结婚了，可连对象都没有，懂了么？”
霍霆轩有点迷茫，没太听懂。
钱老二掰开了揉碎了给他讲。
“这第一句，永远不要用我开头。别自证，不能说我怎么样怎么样，要说你怎么样怎么样，直接往对方身上招呼。”
霍霆轩好像懂了一点点，连连点头。
“然后呢？”
“这第一句话，一定要从你开头，直接攻击他最薄弱的地方。”
钱老二往二赖子那边努了努嘴。
“像二赖子，他最在意什么？没媳妇，没人跟他。那你就直接说他臭，说他不讲卫生。”
霍霆轩点点头，这个他懂了，一句话就能把人带跑偏。
“然后呢，你就把对方的问题直接拎出来。”
钱老二越说越来劲，“就像刚才二赖子理直气壮让咱们分猎物给他，对不？”
霍霆轩狂点头：“对对对！”
“那他这是什么行为？”
“占便宜！”
“没错！那就给他贴标签，他这行为就是占便宜没够！”
“啊……”
霍霆轩恍然大悟，眼睛又亮了几分。
“第三句，就该拉舆论了。”
钱老二声音压得更低，却透着股老谋深算的劲儿。
“要点到周围所有看戏的人的利益，得让他们瞬间站到你这边。”
霍霆轩已经说不出话了，嘴巴张着，眼巴巴等下文。
钱老二得意地笑了。
“就像刚才，我直接就把话扯开了，你告我们侵占国家资源，那大家伙都去挖野菜，不也是一样吗？你看，大家伙一听，那能行吗？占别人的便宜他们不管，可要占他们的，那还得了？”
霍霆轩脑子里“嗡”的一声，好像通了！
这黄金三句话的法则，他好像明白了！
此时此刻，他浑身充满了力量，恨不得立刻找个人吵一架。
钱老二挠了挠后脑勺，意犹未尽地补了一句。
“其实啊，接下来就该上纲上线了。不过刚才方婆子打了个岔，没轮到我发挥。”
霍霆轩眼睛又直了，还有第四句？
“要是我来，我就会说，你看，咱们屯子有你这种搅屎棍，环境能好吗？大家伙一听靠山屯就撇嘴，为啥？因为二赖子啊，人品不好，占便宜没够！大家伙就该想了，前些日子谁家儿子没娶上媳妇、闺女没嫁出去的，会不会就是因为他的原因？”
妈哎，霍霆轩已经彻底不会说话了，下意识咽了口唾沫，声音发虚。
“那……后边呢？”
钱老二双手一摊，理直气壮。
“直接上骂人的话啊！”
霍霆轩像是被打开了新世界的大门，整个人亢奋得不行，恨不得立刻找个人实战演练一番。
紧接着，就是一片倒吸冷气的声音。
钱老二转过身，吓了一大跳！
本来在前边的钱家人和贺家人。
竟然全都在他身边围着。
将他刚刚教给霍霆轩的话，都听了进去。
此时此刻，大家看他的表情，那叫一个意味深长。
都以为老二只是泼，没想到人家泼得有理有据、层次分明。
该说不说，老二这教的，是真牛啊！
众人齐刷刷地冲他竖起大拇指。
贺舒阳更是忍不住拍了拍他的肩膀。
“钱老二，我为我以前的肤浅和你道歉！”
贺舒意眼睛和霍霆轩一样的亮。
“二哥，我真佩服你！”
钱老二的脸腾地红了，一把拽起霍霆轩，拔腿就跑，头都不敢回。
身后瞬间爆发出雷鸣般的笑声。
沈知微得意地看向明珠，眉毛轻轻一挑。
“咋样？你二哥厉害吧？”
明珠咽了口唾沫，由衷地点头。
“牛，是真牛。”
贺舒阳看着钱老二头也不回跑远的背影，嘴角抽了抽。
好像忽然明白了妹妹为啥稀罕这小子。
贺家大伯娘猛地一拍钱三妞的肩膀。
“我咋早就没看出来呢！我光知道你家老二吵架厉害，从来就没想过还得学学。你说说，这大半辈子，都白活了！”
钱三妞被她拍得生疼，嘴上没说什么，心里却有点发酸。
要不是她这个当娘的不会骂人，也不至于让老二活成这样。
她看了一眼明珠，又看了一眼跑远的钱老二，叹了口气。
太愧疚老二了！
钱老三没说话，可那眉眼间的笑意，怎么也压不住！
一招手。
贺家兄弟们，全都跟了上去，去追钱老二了。
就在这时，明珠发现了一片藏起来的铧尖子。
“妈，铧尖子！”
几人连忙回神去看！
可不，几棵树围着，不仔细看，真的看不见。
这么一大片，可掏上了！
那还愣着干啥，挖！

第 109章 阿蘅！

往里一走，贺家大伯娘就乐了。
“你们瞅瞅，那还大叶芹呢！”
“这边，大嫂，刺嫩芽！”
“我这还看到了柳蒿芽、猴腿儿！”
明珠和沈知微都是没怎么挖过野菜的人，认识的几种还是家里人临出门前指过的。
这会儿乍一见到山里漫山遍野的绿。
简直像掉进米缸里的老鼠，乐颠颠地就蹲下来开干。
“明珠，这……”
“微微，我这也有！”
两人你喊我一声，我应你一句，手忙脚乱地往筐里薅。
明珠一边挖一边偷偷往空间里塞，面上不动声色，手上却一刻不停，挖得那叫一个起劲儿。
大家伙一开始还互相盯着，生怕抢了谁的好地方，可真挖起来，谁还顾得上谁？
各人埋头各人的，连说话的功夫都没了。
可挖着挖着，明珠就发现身边的人声越来越远。
她直起腰，四周一看！
坏了，跟大部队走散了。
连沈知微都看不见了！
低头一看，筐里装的满满的，空间里也堆了一堆。
差不多了！
她想着顺着原路往回走，先去找沈知微去。
隐约听见前面有人说话的声音。
她没多想，还以为是沈知微，连忙加快脚步往那边冲。
结果靠近一看，不认识。
两个妇女，外带一个年轻的小姑娘，面生得很，衣裳破旧，脸色蜡黄。
明珠愣了一下，忽然反应过来。
这不是今儿个刚逃荒来的那拨人吗？
再一低头，看见她们筐里装的东西，她脸色一下子变了。
“别摘了！”她几步冲上前。
那几个人吓了一大跳，手一抖，半筐果子差点翻了。
其中一个妇女下意识地往后缩，声音发颤。
“我、我们不知道这是有主的，不知道不能摘……我们这就走，这就走！”
“不是！”明珠连忙摆手，知道她们误会了。
“是你们摘的这个果子有毒！吃了会腹泻，能死人的！”
这个果子她认识，打从来钱家，钱三妞就特意叮嘱过。
瞅着好看，闻着也香，但有毒，万万碰不得。
两个妇女脸色一变，低头看看筐里那些红红绿绿的果子，又看看明珠，眼里满是不可置信。
都摘了这么多了，一时间实在舍不得。
明珠急了，蹲下来，从自己筐里捡出几把野菜，塞到她们手里。
“我就是这个屯子里的，没骗你们。喏，要挖这种的，这才是能吃的。你们照着这个样式挖，别乱采了！”
两个妇女接过野菜，怯怯地谢了又谢。
她们不傻，人家这是好心来告诉她们的。
明珠仔细看了她们一眼，两个妇女底子其实蛮好的，就是饿得久了，浑身浮肿，脸色发黄。
旁边那个小姑娘，看起来跟她差不多大，一双丹凤眼，挺好看的，就是那眼神……
明珠总觉得有点阴阴的，不太舒服。
直觉告诉她，这不是一路人。
她站起来，拍拍手上的土，没打算和她们深交。
转身刚走，身后传来一个声音。
“小姐姐……”
明珠脚步一顿，回头一看，是那个丹凤眼的小姑娘，正朝她走过来，脸上挂着笑。
那笑啊，瞅着挺乖巧的，可明珠就是觉得哪里不太对劲。
下意识的后退了一步。
“怎么了？”
小姑娘又凑近了一步，声音软绵绵的。
“小姐姐，你人真好。我叫阿蘅，你叫什么呀？”
明珠没急着答话，只是抬眼看了看她，越看心里越犯嘀咕。
那眼神，跟珍珠一个样，眼珠子一动，八百个心眼子等着你！
她语气淡淡的，不冷不热。
“叫我明珠就行。我还有事，你们慢慢挖。”
说完，不等阿蘅再开口，转身就走。
生怕再次被拦住。
阿蘅站在原地，盯着那道背影，脸上的笑一点点收了起来。
死死咬着嘴唇，从齿缝里挤出一句：“该死……”
“阿蘅……”
身后传来一个妇女的声音。
“你来看，这个是不是刚刚那个小姑娘给咱们的？我瞅着像呢。”
阿蘅深吸一口气，把脸上那点阴沉压下去，转过身，扯出一个乖巧的笑。
“来了。”
这边，明珠很快就找到了沈知微。
沈知微已经挖累了，正坐在石头上歇脚，轻轻的捶着小腿。
本来很是温柔，可看见明珠筐里那点东西，顿时乐了。
“你也不行啊！你看看我的，都挖冒尖了！”
明珠没接这个话茬，一屁股坐过去，挨着她，眼睛下意识地往四周扫了一圈。
沈知微见她这副模样，就知道有事，压低声音。
“没人，我娘她们都在那边呢。”
“你前世，看见过这波逃荒的吗？”
明珠声音压得极低，只够两人听见。
沈知微的脸色瞬间变了，不太好看，但还是点了点头。
“瞅你这意思，这波人不行？”
明珠凑近了些。
沈知微点点头，也学着明珠的样子四处瞄了一眼，这才把声音压到最低。
“前世我是秋收后来的，那时候她们都已经住下了，一个村子的，四五户人家。里面有个小姑娘，叫什么蘅的，不是好人。”
明珠狂点头，眼睛都亮了。
“我刚刚碰见了！就一眼，我就说她不是好人！”
沈知微激动的一把握住了明珠的手！
她就知道，她就知道，她和明珠是心灵相通的！
“好明珠，你都不知道啊，那就是个死绿茶！”
明珠看着她那副义愤填膺的模样，心里踏实了。
你看，本能绝对没错！
不过瞅着这样子，俩人有过节啊！
明珠凑近了些，眼里满是好奇。
“她咋得罪你了？”
能让沈知微气成这样，这人怕是真有几分手段，沈知微那么温柔的一个人。
沈知微叹了口气。
脸色不太好看。
甚至咬牙切齿，攥紧了拳头。
“这个阿蘅，勾搭着我大哥贺舒阳，还有你大哥钱老大，两个人都被她耍得团团转，两家差点因为她闹掰了！”
明珠瞪大了双眼，好家伙，好本事啊！
能把贺舒阳和钱老大同时攥在手心里，这姑娘可真不简单。
她忍不住再次凑近了些，压低声音问。
“那她最后嫁给了谁？”
沈知微意味深长地看了她一眼。
“你大哥！”

第 110章 守男德的钱老二

明珠这才反应过来。
哎，她大哥，钱老大？
“前世我大哥没娶小茹姐啊？”
沈知微摇摇头。
“我来的时候，刘家都没了。”
没了？
怎么个没了？
明珠瞪大了双眼，一脸的不可置信。
不会是她想的那个没了吧？
沈知微点点头，声音柔了下来，语气里满是心疼。
“前世你大哥没上门提亲，去的是方行。刘家本来没答应，可刘老太太死活要点头，大爷爷不肯，她就寻死觅活的。大家伙都劝，说方行是个好小伙子，这事儿就这么定了。”
她说着，轻轻叹了口气，目光里带着一丝不忍，像是在替刘家惋惜。
明珠不理解，这既然娶到自己喜欢的，怎么会让小茹姐没了？难道他虐待小茹姐？
沈知微的声音更低了些。
“小茹是结婚当天上吊走的。”
“老两口一口气没上来，也跟着去了。后来刘家一直争那房子，最后是阿蘅一家住下了。”
这些事情，说起来，她有点不太舒服！
即使现在没发生，可依旧很沉重。
明珠倒吸一口冷气。
我的个乖乖！
三条人命！还有那个祸害精！
她心里一阵后怕，幸亏这一世大哥下手快。
她压低声音凑过去。
“她家啥情况你知道不？听你这意思，她肯定住下了，往后少不了打交道。咱得知彼知己，才能百战百胜。”
沈知微点点头，仔细回想，慢慢的说给明珠听。
“这个阿蘅啊，来了一大家子，爷爷奶奶，她爹娘，她二叔婶子，她下边一个弟弟一个妹妹，二叔那边还有个哥哥。”
她顿了顿，犹豫了下，还是没说。
阿蘅的这个哥哥，和二赖子是一路货色，前世可没少骚扰她。
被老二暴打好多次才老实。
“对了！”
沈知微忽然想起一件事。
“我听说，这个阿蘅是有个姐姐的，但是逃荒的时候失踪了，这个婶婶总说是阿蘅故意给弄丢的。”
明珠眼下对这个阿蘅，那是一点儿好印象都没有！
真真是下意识的狂点头！
没错，就是她，她也怀疑！
祸害精，心眼子多，八成，哦不，九成九！
见沈知微情绪不高，明珠就知道，前世这沈知微肯定受了不少的委屈。
她故意的拍了拍沈知微的肩膀，下巴一抬。
“别担心，前世你被欺负，那是姐不在。这次有姐罩着你，她敢来晃悠，我一拳给她打飞！”
沈知微“噗嗤”一声笑了出来，轻轻推了她一把。
可推完，又不忘给明珠身上沾着的草刺一一摘了下来。
“你比我还小一岁呢，姐什么姐。”
两人对视一眼，再次笑了出来。
沈知微轻轻的攥住了明珠的手，心里住不住的庆幸。
这么鲜艳的明珠，真好。
不过转念一想，这前世，阿蘅一家能卖惨，主要还是因为大队长是那个姓王的。
一直都针对贺家和钱家。
现在大队长可是她舅舅了！
那还怕个啥了！
“对！来一个打一个，来两个打一双！”
沈知微一拍巴掌，站起来，顺手拉了明珠一把。
“走，追大部队去！”
“走！”
明珠也跟着站起来。
可刚走两步，明珠就顿住了，脸上满是担心。
“不行，我还是 得去找我你妈，最好让我大哥和小茹姐早早结婚，省的她惦记！”
沈知微瞬间秒懂，这钱老大前世还没工作，都能被阿蘅惦记上。
这一世还有了工作，肯定不安全。
刚想说你走吧，忽然脸色一变。
不对，钱老大好歹有媳妇了，她大哥呢？
她大哥现在可是大队长的儿子！
坏了！
其实最危险的是她大哥！
“我和你一起！”
与此同时，正在被两人嘀咕的阿蘅，也在心里权衡着。
刚刚她用几块糖，已经将屯子里的情况打听了一遍。
这屯子里条件最好的，就是钱家和贺家。
贺家是大队长，钱家后边有大官。
据说大官来的时候，都是开着小轿车来的！
相对比，还是钱家更合适一点。
钱家三个儿子，老大在机械厂工作，已经定亲了。
这有对象的，难勾搭，先排除。
再就是老二和老三。
年龄差不多！
嗯，就他俩了，她得想个法子去转转！
听说他们都在山里打猎呢！
嗯？
阿蘅眼睛一转，觉得今个儿是个好时机！
初来乍到，对这里还不熟。
想到这里，她看向她娘和二婶。
“娘，二婶，我往里边走走，看看还有没有，我看外边都被人家采光了！”
“哎，你加点小心！”
“知道了！”
与此同时，老三这边，收获不太多。
大家伙先翻了一遍陷阱，没碰上大东西，兔子野鸡也就收了三四只。
也不知道是最近打得太勤了，还是别的什么缘故，又转了一圈，再没什么进账。
“分开找找吧，人太多了。”
老三提议。
“好。”
贺家人分成两拨，一拨跟着钱老二，一拨跟着老三，分头行动。
霍霆轩跟在钱老二身后，眼里的好奇劲儿就没散过，一会儿问问这个，一会儿问问那个，时不时夸上钱老二一句，情绪价值给得足足的。
钱老二被他夸得飘飘然，走路都带风。
恨不得立马当着霍霆轩的面前展示一下他打猎的威武。
可走了一会儿了，什么都没发现。
正懊恼着，一只兔子从灌木丛里蹿出来。
钱老二眼疾手快，砍柴刀脱手飞出……
“啊！”
一声惨叫。
大家伙全懵了，这还有人？
连忙跑过去一看，一个姑娘捂着胳膊蹲在地上。
眼泪汪汪的，肩膀直抖，看样子是伤着了。
“啊，对不起对不起！”
钱老二赶紧蹲下来，“伤哪了？我看看？”
阿蘅一边哭一边偷偷打量着钱老二，脸色微微一暗。
不是她喜欢的类型。
余光往旁边一扫，心里却亮了一下。
旁边这几个不错。
霍霆轩和贺家哥几个，忽然觉得后背发凉，像被什么东西盯上了似的。
钱老二还在那儿挠头，一脸无措。
“你别哭了，伤着哪了？我送你去医院。”
阿蘅眼皮一翻，身子一软，直接晕了过去。
钱老二差点蹦起来。
我靠！
他赶紧招呼贺家哥几个扎了个临时担架，手忙脚乱地把人抬上去，先弄下山再说。
担架不太好整，霍霆轩提议。
“二哥，你直接给背下去得了！”
钱老二慌乱的摆手。
“你可别胡出主意，不知道男女授受不亲么？”
贺舒意乐了，这还不错。
忙乎了好半天，可算是弄成了个简易的担架。
抬起来的时候，霍霆轩凑近看了一眼，压低声音。
“二哥，她没受伤。”
钱老二愣了一下，也低头看了看她刚才捂着的胳膊，确实没血。
他这才松了口气，小声嘀咕。
“估摸着是吓着了。先抬下去吧，看看是谁家的。”
两人都没往逃荒那边想，只以为是哪家来了亲戚。
阿蘅紧闭着双眼，心里一万个骂骂咧咧。
这么水灵一个姑娘躺在这儿，他是怎么忍心让人用担架的？
下边的草，湿漉漉的，硌得她后背疼！
按理说，不该直接打横抱起，一边道歉一边小跑着下山。
她再娇滴滴地醒来，一来二去，这感情不就开始了么？
这人怎么不按常理出牌啊！

第 111章 难道现在小姑娘都喜欢这一挂的？

钱老二当然不按常理出牌。
这媳妇好不容易追上的，他可不想因为乱七八糟的事搅黄了。
走着走着，他就想溜。
可贺家哥几个盯得死死的。
你不想沾麻烦，我们还不想呢！
我们也没媳妇呢！
说来也巧，贺家哥几个都还单着。
倒不是没人介绍，反倒是上门的太多，他们自己挑。
左一个右一个，全看不上。
尤其是以贺舒阳为首的那几个刺头，一副非心意相通不的架势。
家里人也犟不过，最后索性，不催了，顺其自然吧。
等到了二十五六的时候，再催也不晚。
所以，贺家在屯子里，以及整个公社，都是比较奇葩的存在了。
贺家呢，一共是八个孙子，三个孙女。
大孙子贺舒阳，在县运输大队工作，是司机，刚跑了两趟远程，攒了十天假期休假。
大孙女，贺舒美，嫁了个当兵的，随军去了。
小孙子贺舒意，这三个是贺家大伯家的。
二孙子，贺舒光，在公社粮站工作。
老四贺舒楣、老五贺舒春是双胞胎。
这三个是贺家二伯家的。
老三贺舒明刚报名参军，不是秋天就是明年走。
二孙女，贺舒文，嫁到了县里，夫妻俩都在县仪器厂工作。
老六贺舒春。
这几个是贺家三伯家的。
老七贺舒德和小孙女贺舒美，是贺家四伯家的。
小孙女贺舒美才五岁。
这一家啊，都跟着回娘家了，还没回来。
八个孙子的名字连起来是“阳光明媚，春风得意”。
话说回老二这边，贺家哥几个盯着钱老二，他跑不掉。
霍霆轩倒是闲下来了，老二冲他使眼色，快去搬救兵，找老三来！
主要是这年头，男女大防太严重了。
这种时候，如果这女的醒来了，真往谁身上扑，倒是扯都扯不干净。
可道德又做不出让他们将人扔下的举止。
只能双方相互制衡，谁也别跑！
再说了，人就是钱老二吓到的。
恰好老三那边打了头野猪，正抬着往外走。
明珠和沈知微也走岔了路。
三方一下子在路口撞上了。
钱老二看见沈知微的瞬间，头皮发麻，整个人像被踩了尾巴的猫，一下子就炸了。
“微微啊，你听我解释！我就打兔子，然后这个人就冒出来了，接着就晕倒了。我立马让你的哥哥们帮忙抬出来，我全程都没碰她！大家伙都能作证！”
抬担架的两个人脸色一变。
合着就他们不干净了？
看着钱老二那副急着撇清关系的架势，沈知微忍不住笑了。
明珠和钱老三没好气地摇摇头。
二哥这是彻底沦陷了，啥都没发生呢，先秃噜出来了。
霍霆轩还不忘帮腔。
“嗯，二哥说的都是真的。”
话音刚落，气氛忽然安静了。
抬担架的两人进退两难，按钱老二表明忠心的意思，他们该放下。
可人还晕着，道德上又放不下。
贺家大伯娘和沈母对视一眼，都瞧出了钱老二和沈知微之间的眉眼官司。
只有钱三妞还在那儿傻乐。
“这几个小子倒是仁义，还知道弄个担架。”
沈母意味深长地看了她一眼。
“你要这么说，我可就不给你准备红糖鸡蛋了。”
嗯？钱三妞心里“咯噔”一下。
红糖鸡蛋？
老大刚定亲，那可是女方给男方家准备的。
这还是贺家人告诉她的。
她下意识看向贺家大伯娘，贺家大伯娘俏皮地挑了挑眉。
钱三妞瞳孔骤缩，扭头看向钱老二，又盯向沈知微，大脑瞬间不会转了。
老二？和沈知微？
她连老三都觉得配不上的人？
沈母摇摇头，转身要走。
贺家大伯娘推了把钱三妞，钱三妞这才回过神，连忙追上去。
“别介啊！我要啊！红糖鸡蛋水我都要啊！”
嗓门太大了，一下子打破了安静。
担架上的阿蘅闭着眼，耳朵可没闲着。
听着外边的这个对话，心里也明白了。
看样子这钱家老二也有喜欢的人，双方父母也都同意。
果断PASS掉。
既然没戏了，她就不必再躺着。
她悠悠“醒”过来，坐起身，一脸迷茫。
“这、这是哪啊？”
安静被彻底打破。
贺家哥俩像求救似的看向贺家大伯娘。
大伯娘乐了，难得见侄子们这副模样，好像这小姑娘是什么烫手山芋似的。
可乐归乐，眼下确实她更方便搭话。
她仔细看了一眼，认出是谁，顿时有了理由。
她走上前，慢慢把人搀下来。
“好孩子，饿久了吧？身子还虚着呢。该在家里好好歇着，怎么还上山了呀？”
一句话，给大家伙全找了台阶，就是饿虚的。
和谁都没关系。
钱老二顿时松了口气，可怜巴巴地看向沈知微，那眼神分明在说。
你看，你看，不是我伤着的。
沈知微懒得理他。
她和明珠前脚刚说完阿蘅的事，这人后脚就冒出来了。
哪有这么巧的？
分明是早就盯上了。
而且看这架势，阿蘅的目光怕是已经落在了钱老二身上。
她心里忽然堵得慌，酸溜溜的。
一把拉住了明珠的手。
“走，咱们回家。”
明珠正在和钱老三看热闹呢，还没回过神，人就被拉走了。
钱老二一看，坏了，媳妇生气了。
二话不说，扭头就追。
钱老三也抬脚跟了上去。
剩下贺家的兄弟们，还有霍霆轩，大眼瞪小眼！
这，怎么个意思？
抬担架的两人，对视一眼，连忙将担架扔到了林子里。
仿佛在扔什么不干净的东西。
这架势，他们算是看明白了。
这个小姑娘，看上钱老二了。
贺舒阳皱着眉头，有点大受打击。
论相貌，贺家哥几个应该都比钱老二强啊。
这小姑娘，怎么就看上钱老二了？
难道这钱老二真的有什么他没看到的。
所以才能这么的被小姑娘稀罕？
还是说，现在的小姑娘们，就喜欢这一挂的？
他忍不住往山下看。
就看到钱老二像个狗皮膏药似的，在知微身边来回转悠。
脸色急切的解释着什么。
再看沈知微的脸色，明显是很受用。
心里再次震撼。
狗皮膏药？
厚脸皮？

第112 章 要不要换？

要不，他也试试？
想到这里，他推了把贺舒光。
“喏，你们把这个给咱爹送去，老三说了，这头野猪晚上加餐，他们家有事要说。”
贺舒光还懵着呢，听到这话，回过神。
“好！”
可回头一看，哪里还能看到他大哥的身影。
嘿，他大哥呢？
此刻，贺家大伯娘已经将人搀扶到了山下。
这聊了几句，基本也给这逃荒的几户人家了解了个清楚。
这个村叫田家洼，所以，这几户人家都姓田。
一共呢，是四户，彼此也都能攀上关系。
阿蘅爷爷呢，人称田老五，全家都是种地的。
另外三家呢，也赶巧，二三五七。
田老二一家呢，是逃荒来的最齐整的，两个儿子家，女儿一家，全都到了。
田老三一家呢，有点惨，就剩下老两口加两个孙子孙女了。
田老五就是阿蘅家，就丢了个孙女，阿蘅亲姐姐。
田老七家呢，一半一半，倒不是丢了没了，而是那两个儿子跟着去老丈人家了，在辽省就留下了。
到了阿蘅家现在住的地方。
门正好开了，阿蘅娘和婶子正要出来找阿蘅。
一眼就看见了被贺家大伯娘搀扶着回来的阿蘅。
双方都愣了一下，张着嘴不知道该怎么称呼。
贺家大伯娘先开了口，笑得热络。
“我家那口子是大队长，姓贺。你们喊我贺大嫂就成。”
“哎呦，贺大嫂，您好您好……”
阿蘅娘连忙迎上来，手在衣摆上擦了又擦，不知道该往哪儿放，眼眶红红的。
“这孩子……给您添麻烦了……”
“麻烦什么呀。”
贺家大伯娘摆摆手，目光在阿蘅脸上停了停，语气里带着几分心疼。
“我呀，是真羡慕你们。有这么好的闺女，自己身子还虚着呢，还知道上山去挖野菜贴补家里。”
她说着，轻轻拍了拍阿蘅的手背。
阿蘅低着头，乖巧的站在那，脸上浮起恰到好处的羞涩。
只是目光却在悄悄的打量着贺家大伯母。
贺家大伯娘注意到了这道目光，心里凛冽画了个痕。
这孩子，心思多。
只不过，她装作没看到的样子，正在和阿蘅娘寒暄。
“这来了屯子，就是一家人，你们也别急，我家那口子已经去打申请了，就算是换个地方也好，留下也好，咱们既然遇见了就是个缘分，有什么需要我们的，尽管开口，不用客气。”
“谢谢，谢谢……”
听着她们寒暄，阿蘅的心里已经开始盘算了。
贺家八个孙子，老大和老八才是大队长家的。
按照年龄，就贺家老大了。
再说了，你看，贺伯母明显对自己很认可嘛。
这第一印象算是打好基础了。
其实钱家还一个，钱老三也不错的。
只是钱三妞她看见了，风风火火的。
这种人吧，好哄也不好哄。
嗯，先留着备选，不急，不急。
还有那个霍霆轩，听说就是大官家的孙子。
其实这个才最合适，长得也好看。
想到这里，她忍不住叹了口气。
怎么这么多啊，挑不过来了。
真的是。
如果忽略她那嘴角上扬的样子的话……
而这边，钱老二全程都像家里的小老虎。
毛发炸开，围着沈知微团团转。
嘴里翻来覆去就是那几句。
“微微，你听我说，我真没碰她，我连她手指头都没挨着，是让你哥哥们给抬到担架上的！你要是不信，我把贺舒阳叫过来对质！”
沈知微本来已经不生气了，可看着他这副火烧眉毛的样子，忽然就不想那么快松口。
她故意板着脸，脚步呢，不紧不慢。
眼睛就看着前边的路，连个余光都没给他。
她以前还没担心过，可今个儿这事告诉了她。
还是得给钱老二紧紧皮，既然都表白了，就得和其他女人保持点距离。
钱老二急的直搓手，额头上都冒汗了。
委屈的在那赌咒发誓。
“微微……我发誓，以后我离陌生女人八丈远！不，十丈！谁要是往我跟前凑，我当场就跑！”
沈知微终于瞥了他一眼，嘴角动了动，又压下去了。
她没说话，只是脚步放慢了一点，刚好让他跟上。
钱老二像得了什么了不得的信号，连忙贴上去，赌咒发誓的话又倒了一箩筐。
沈知微再也绷不住了，捂着嘴偷笑了一声。
钱老二愣了一瞬，眼眶都红了，这是好了，还是没好啊！
沈知微伸手在他脑门上轻轻戳了一下。
“行了，记住了就行。”
钱老二拼命点头，心里长舒一口气。
可算是哄好了。
后边，钱老三和明珠一直慢悠悠的跟着。
两人的手不知道什么时候牵在了一起，十指交扣，松松地垂在身侧。
明珠低着头，假装在看路，耳朵尖却红红的。
钱老三侧脸看了她一眼，嘴角弯了弯，没说话，只是把她的手握紧了一点。
明珠偷偷掐了他一下，他也没松。
看到沈知微已经原谅钱老二了，明珠忽然停下脚步。
歪过头仰着看向钱老三。
钱老三低头看了过去，就知道她想说什么。
轻轻的捏了下明珠的小鼻子。
“你放心，女人都近不到我身边。”
明珠乐了，还得是三哥！
嘿嘿……
到了山脚，屯子里已经热闹开了。
钱家打了野猪，晚上要在大队部请大家吃杀猪菜的消息早就传遍了，大伙儿全凑到大队部来帮忙，烧水的烧水，备菜的备菜。
霍老和傅老也在警卫员陪同下，坐在大队部的院子里凑热闹，不少上了年纪的人都围过来坐下，你一言我一语地聊着种地的事。
尤其是那个会看天的五叔爷爷，此刻正叹气。
“今年收成肯定不行，到时候怕是要下大暴雨。”
傅老和霍老也跟着叹了口气。
他们去公社反映了情况，公社领导把附近几个村子的大队长都召了来。
除了靠山屯和柳树沟听了霍老和傅老的建议，答应把之前种的东西全换成水稻和高粱，其他村子的全都反对。
“这粮食都种下去了，现在换，种子钱谁出？”
“可不，城里人知道啥时候该种啥？这不是瞎指挥吗？”
公社领导其实也就是碍着两人的身份才开了这个口，可大家伙不答应，他们也不强求。
这不，两人只能跟着贺大伯回来了。
虽然眼前热闹着，可两人的心还是沉重着。

第 113章 老三身份公布！

若是下了大暴雨，就证明他们说准了，其他村子恐怕就要颗粒无收了。
可要是没下，那靠山屯和柳树沟就得背上交不上公粮的锅。
柳树沟的大队长正跟贺大伯商量，满脸凝重。
“小贺啊，叔叔这回可是豁出去了。你给叔透个底，这事，有几分把握？”
眼下春耕刚完，大家伙忙活了半个多月，忽然说要换种的，顶着的压力可想而知。
贺大伯心里也打鼓，谁能拍着胸脯保证百分百？
可看着眼前这阵势，他还是硬着头皮点了头。
“我觉得，最少有八成。”
“行！叔就拼这一把！”
孙大队长扭头就往外走。
“叔，不留下吃点？”
“不了，得抓紧回去开会，时间紧。”
话音未落，人已经出了院子。
很快，杀猪菜做好了。
屯子里的人也都在大队部聚齐了。
没摆桌子，一人一碗，或蹲或站，端着碗呼噜呼噜地吃，满院子都是肉香和笑声。
吃着一半的时候，大队长端着碗站起来，摆摆手示意大家安静。
“今儿个这杀猪菜，是钱家打的野猪，大伙儿都吃上了，先谢钱家！”
他顿了顿，目光扫了一圈。
“另外，大伙儿也知道，咱屯子最近来了新住户。”
田家那几户人不安地抬起头，以为是在说他们。
今个儿杀猪菜，他们也跟着沾了光。
怕别人说闲话，全都在拐角的位置。
可贺大队长话锋一转，示意大家看向一旁端坐的傅老和霍老。
“傅老和霍老，都是老红军，来咱屯子，是觉得咱这儿气氛好、环境好，来养老的。”
这事儿是大家伙一起商议的。
一来让大家知道两位身份贵重，别起不好的心思。
二来也是给钱家造势。
大家伙本来就知道两位身份不一般，可真当众公布了，还是倒吸一口凉气。
尤其是刚才跟两位老人聊天的那些上了年纪的，一个个情绪激动，眼眶都红了。
这么大的官，还能心平气和地跟他们拉家常，真是上辈子修来的福分。
贺大队长继续说。
“钱家呢，有大事要跟大伙儿说。我这边也有一件事，一块儿说了。”
他示意钱三妞和傅老上前。
嗯？这两人？
钱家这是要公布什么事啊？
傅老接过话头。
“我的儿子儿媳，都牺牲了。只留下一个孙子，当年被坏人抱走了。我找了好多年，今天终于找到了。”
人群“轰”地炸开了。
钱家老三，竟然是大官的孙子？
我的天！所有人齐刷刷看向钱老三，眼珠子都快瞪出来。
这事吧，其实也有人知道了，但是呢钱家一直没公布，有人还在怀疑，可能这件事不是真的。
现在可倒好，尘埃落定，就是真的。
傅老点点头，声音里带着几分郑重。
“没错，钱三强，就是我傅家的亲孙子。今天趁着这个机会，跟大伙儿宣布一下。以后，钱三强就改名叫傅云升。”
人群再次轰动一阵。
人群里，当初头一个看见钱老三的那个婶子，此刻气得抓心挠肝，肠子都悔青了。
天呐天呐，要是她当初捡了钱老三，那现在……她不敢往下想了。
心肝脾胃肾，都嫉妒上了。
人群还在躁动，钱三妞和傅老已经坐了回去。
大队长摆摆手，示意大家安静。
“现在我来说说另一件事。”
他顿了顿，目光沉下来。
“五叔爷爷之前的预告，大伙儿都知道了吧？”
人群的注意力一下子被拉了回来。
“我们几个人商议了一下，为了防止大暴雨，现在决定，把屯子里之前种的种子，全换成水稻和高粱。所以从明天开始，大伙儿要加班加点干活。当然，每个人都拿双倍工分！”
人群再次炸开了锅。这、这……
虽然五叔爷爷在屯子里威望高，可这活儿不轻松。
大家伙忙了半个月，原本想着能歇口气了，这又来活了？
当场就有几个人翻了脸。
“不成！都种完了，怎么又要重新弄？”
“谁说不是呢，那之前的种子钱呢，这万一没下雨呢？到时候公粮都交不上！”
大队长不惯着他们，眼皮一抬。
“那好。你要是不肯，到时候大暴雨来了，没粮了，你别来哭天抹泪。”
“那要是没下雨呢？”
有人梗着脖子顶了一句。
“没下雨，你家缺多少粮食，我给你补。”
大队长冷哼一声，语气严肃。
“下了雨，你家别想要一粒粮。”
这话够硬气。
反驳的几个人全怔住了，张着嘴，一个字都接不上。
家里人在旁边急得直拽袖子，有人讪笑着给自己那不争气的小子找补。
“五叔的预测还能出错？二十年前，要不是五叔说干旱要种抗旱的，咱们早就饿死了。那时候你还小，懂个啥？赶紧给大队长道歉，干活去！”
岁数大的那些人一下子就记起来了。
那年，五叔爷爷说要干旱，让大家伙种抗旱的地瓜。
全村照做了，那年才没饿死人。
从那以后，老一辈的都信五叔爷爷的话。
就是年头久了，大家伙都快忘了，这下有人提了，全都想起来了。
大家伙瞬间反应了过来。
五叔爷爷可不是那小年轻，随随便便就发话。
但凡很重视的事情，十有八九！
大家伙的心啊，再次提了起来。
这不，不听话的，全都在自家老人的强势压迫下，全都低头道了歉。
这事呢，就这么定了！
可那些没经历过的，年轻点的，心里还是在犯嘀咕。
要是真没下雨，到时候公粮可怎么交啊！
这念头刚冒出来，一抬眼，就看见了那边来逃荒的田家几户人。
一个个浮肿的脸、干瘪的胳膊、鼓胀的肚子，像一盆冷水兜头浇下来。
那点嘀咕瞬间就散了。
对啊，中原都缺粮了，饿死了那么多人……
不行，真得听五叔爷爷的。
明珠坐在角落里，是老三给她拎的凳子，怕她端着怪累的，还拿了个高点的凳子给她当桌子。
她不是很喜欢吃这种油水大的东西，吃了几口，就不太想吃了。

第 114章 电灯泡有点多。

见她放下筷子，钱老三不知从哪儿摸出一个茶缸，递了过去。
“温的。”
明珠接过，浅浅一笑，眉眼弯弯的，透着几分受用。
不过只抿了一口，便搁在一旁。她低头看着面前那只大碗，有些犯难。
打菜的是方婆子，生怕她吃不饱，反复往碗里添，堆得冒了尖。
可她哪来那么大胃口？
吃了两口便不想再动了。
钱老三余光一瞥，就看出了明珠那点小心思。
他不动声色地往她身边凑了凑，压低声音。
“不想吃就不吃，剩下的给我。”
明珠眼睛瞬间亮了，她就知道，三哥最好了。
嘴角微微翘了起来，脸上的满意都快溢出来了。
轻轻的嗯了一声。
她转过头，四处张望了一眼。
却没找到沈知微的身影。
“微微呢？”她小声嘟囔。
钱老三的声音飘了过来。
“刚刚我看她和二哥一起走的。”
“哦。”
明珠的脸一下子垮了，嘴角往下撇了撇。
小姐妹重色轻友，说好一起玩的，转眼就跟二哥跑了。
她闷闷地收回目光，又不知道该往哪儿看，视线落在那几家逃荒的人身上。
田家的人正缩在角落里吃饭，端着碗，低着头，安安静静的，像怕发出声音惹人嫌。
她看了一眼，就飞快的挪开了。
又转头去找钱三妞，打算商量一下大哥和小茹姐的婚事提前一下。
钱三妞和沈恒远正挨着坐，沈恒远碗里有块大肥肉，皱着眉，一脸嫌弃。
钱三妞二话不说，把肥肉夹过来咬掉，瘦的又放回他碗里。
两人对视一眼，也不知道在笑什么，笑得那叫一个甜。
明珠张了张嘴，又闭上了。
算了，不煞风景了。
她回过头，目光落在钱老三身上。
老三瞬间秒懂，也不知道从哪儿变出一个盆，利落地把两人碗里的菜全扣进去，又顺手将两个凳子叠起来塞进竹筐，用过的碗筷也一并收好。
顺势将明珠喝了一口的茶缸子递到了沈恒远的怀里。
“爸，喝口水。”
随后左手捧着那盆菜，右手牵着明珠就从人群后边往家走。
沈恒源还在傻笑呢，冷不丁手里被塞来个茶缸子。
再一抬头，老三和明珠都走了。
低头感受了一下，温的。
瞬间乐了。
连忙递给钱三妞，声音里带着几分殷勤。
“媳妇，你喝，温的。”
贺大伯本来是想过来找沈恒远商量逃荒人员安置的事，一靠近就被这画面糊了一脸。
他猛地咳嗽了几声，两人才回过神来，齐齐转头看他。
沈恒远贴心地拍了拍旁边的石头，语气里带着点长辈的关切。
“来来来，坐下歇会儿。挺大个人了，也不知道自己照顾身体，多喝点水也不至于噎着。”
贺大伯的目光不自觉地往那个茶缸上瞟了一眼。
沈恒远连忙把茶缸往钱三妞手里塞，理直气壮。
“你想喝水，回家喝去。”
贺大伯没好气地翻了个白眼。
我、我就那么不值钱？
还非得抢你家一口水喝？
他一屁股坐到沈恒远旁边，把心一横，今儿个就当电灯泡了。
就坐这儿，别扭死这两口子。
“恒远啊，咱们商量商量安置的事儿吧。”
贺大伯一副公事公办的样子。
沈恒远眉头一皱，满脸不乐意。
“长仁啊，工作是工作，休息是休息，你得学会劳逸结合。怎么能在人家休息的时候谈工作呢？你也太冒昧了！”
看着沈恒远那副气呼呼的样子，贺大伯忍不住乐了。
“你这身为村干部，自然要以身作则。咱们都是为人民服务的，哪能把个人利益凌驾于人民利益之上？对不对？”
这就上纲上线了？
沈恒远眼珠一转，扭头四处找了一圈，一眼就瞧见了人群里的长仁媳妇。
他扯着嗓子喊起来。
“长仁嫂子！你快来看啊！你家老爷们喝多了耍酒疯呢！”
贺家大伯娘姓赵，叫赵秋华，平日里大家都喊她长仁媳妇。
今儿个她忙前忙后张罗着，这不，正被刘三媳妇缠着掰扯。
也不知道谁给她家碗摔碎了，刘三媳妇非要大队赔个新的。
赵秋华正被磨得头疼，听见沈恒远这一嗓子，瞬间像来了救星。
她一把抓住刘三媳妇的手，语速飞快。
“那啥，我家那口子喝多了，我得先送他回家。你这碗的事儿，明儿个去大队部找会计！”
说完，头也不回地朝钱三妞那边走去。
她原以为贺长仁真喝多了，还纳闷呢。
晚上也没见喝酒啊？
走近一看，人清醒得很。
再一看这位置。
心里瞬间明白过来了。
八成是自家老爷们没眼色，打扰人家老两口秀恩爱了。
可那边刘三媳妇还盯着呢，她只好硬着头皮，一把拽起贺长仁的胳膊。
“让你少喝点，非不听！喝这么多干啥！”
二话不说，把人往家拽。
贺长仁被拖得踉踉跄跄，满脸写着委屈。
他没喝酒！
谁为她来发声啊！
见人走了，沈恒远美滋滋地夹了块肉放进钱三妞碗里，语气里带着几分讨好.
“你尝尝这个，炖得烂糊……”
钱三妞忍不住想笑，都一锅出的，味道还能不一样？
可嘴角刚弯起来，眼前忽然多了个委屈巴巴的人影。
刘三媳妇捧着那个碎碗，眼巴巴地看着沈恒远。
“沈会计，你可得为我做主啊……”
……
出了人群，钱老三便顺势牵住了明珠的手。
大摇大摆的往家走。
还没到门口，就看到钱家的院门开着。
隐约传来叽叽喳喳的动静。
嗯？谁在家呢？
两人加快脚步，远远就瞧见了院子里的光景。
小老虎四脚朝天躺在院子中央，沈知微正有一下没一下地揉着它的肚子。
钱老二坐在旁边，目光幽怨地盯着沈知微。
要是说，只有两人，应该是乐呵呵的神情。
偏偏两人中间还夹着个霍霆轩。
胳膊吊着，嘴却没闲着，不知在说什么，越说越兴奋，整个人都快从凳子上蹦起来了。
钱老二有一搭没一搭地应着。
脸上那嫌弃的表情啊，也就只有霍霆轩没发现了。
明珠和老三对视一眼，差点笑出声来。
看样子，二哥原以为大家伙都在大队部，就想带着沈知微回家来个两人世界。
没成想，这烛光晚宴多了个电灯泡。
还是瓦亮瓦亮的没眼力见的那种。
哈哈哈哈。

第 115章 有人惦记沈知微。

此刻，大队部里的阿蘅，也在四处寻找。
她手里端着一碗她娘做的野菜团子。
是她们老家的做法，里边放了肉，还放了油。
是她们那顶顶好的吃食。
本想着逮着哪个是哪个，可看了一圈，一个想找的人都没找到。
这贺家大点的几个一个没看见，年纪小点的倒是看见了。
可不知道怎么回事，她一靠近，人就走了。
转过身想找钱老三吧，看了一圈都没看见。
至于霍家那个小少爷，更是从头到尾都没看见。
手里的野菜团子啊，愣是放凉了，也没送出去。
阿蘅的心里隐约有种烦躁。
总觉得哪里有点不太对劲，好像到手的什么，正在一点点的消失。
却又不知道是哪里的问题。
这到底是怎么回事呢？
……
明珠本想等着钱三妞回来聊聊大哥的事。
可一直等睡着了，人也没回来。
第二天一早醒来，家里又空了。
厨房的锅里还温着给她留的饭菜。
灶坑里的火炭还红着。
旁边放了一张纸，纸上写着。
“我们去上工了，中午我回来做饭。”
落名是她爸。
明珠知道，屯子里开始忙了，正为将来的大暴雨做准备。
昨天晚上，不少人都去了娘家亲戚家传信了。
至于能信多少，谁也不知道。
……
屯子这边，大队长一开始的商议是，把之前种好的苗铲了重新种。
这话一出口，大家伙就舍不得了。
种子是花钱买的，苗都长出半拃高了，铲了多心疼啊！
再说那大暴雨也不是百分百会来，万一等庄稼成熟了才下，那不是亏了？
种地的老把式在田埂上转了几圈，给出了个两全的主意。
平坦的好地可以套种，不铲苗，直接在垄沟里套种高粱。
山洼里那片本来就容易涝，改成水田种水稻。
大家伙一听，这个主意不错。
既不用糟蹋已经长出来的苗，又能多收一季粮食。
至于山洼那片，本来也不怎么出粮食，改了就改了。
于是就这么定了下来。
接下来，屯子里的人分成了三拨。
一拨跟着五叔爷爷去套种。
他领着几十号人扛着锄头镐头往平地那边去了。
男人们刨垄沟，妇女们跟在后头点种培土。
另一拨跟着逃荒来的田老三去山洼子里种水稻。
田老三是田家村的人，他们那屯子祖祖辈辈种水稻，对这套活计手拿把掐。
靠山屯南边靠江的几个屯子都有种水稻的，贺长仁厚着脸皮硬是买到了不少秧苗。
要种水稻，第一件事就是改地存水，这个田老三会。
他带着人先把山洼子里的旱地翻了，灌上水泡着，等土泡软了再用耙子耙平，存两天水就能插秧了。
剩下的人跟着大队长修水渠、清沟渠、垒石墙。
靠山屯建在半山腰，大家伙心里清楚，要是真下起暴雨，山上那片没什么树的坡地最容易出事。
真要闹起泥石流，从这个位置下来，大半个屯子都得遭殃。
再加上屯子里的排水系统年久失修，沟渠早就淤了。
到时候上边泥石流，下边水排不出去，屯子肯定被淹。
他们先在坡地下面垒了石头墙，又把屯子里的排水沟清干净、拓宽，最后在半山腰那个水泡子的位置往下修了条水渠，一直通到屯子底下那个山沟子。
这样一来，屯子里就等于多了个小水库，干旱时能存水用。
大暴雨时能开渠泄洪，把雨水直接引到山沟子里，缓解屯子里的压力。
至于沈恒远，正带着人在大队部做饭。
他们几个人商量了，这些天，伙食都由大队部来供应。
正好，原来王大队长在位的时候，还有一部分的粮食没来得及上交。
这时候，就派上用场了。
明珠在家里坐了一会儿，揉了揉小老虎，觉得没什么意思了。
她关上门，抬脚就往贺家走。
可还没到贺家门口，就听到院子里传来一阵吵闹的动静。
明珠本以为是沈知微的渣爹又找上门了，连忙加快脚步。
可到了贺家大门口，才发现院门敞着，里头站着几拨人，正掰扯着什么。
沈知微被沈母拦在身后，脸色不太好看。
旁边站着个小不点儿，还有个半大小子，看着跟贺舒意差不多大。
对面，一个陌生的妇女正拽着一个年轻小姑娘，那小姑娘又蹦又跳。
刚刚那吵闹的动静就是她嚷嚷的。
此刻见被拦着，气的脸红脖子粗。
“老姑，咱们不都说好了吗？让沈知微嫁给我哥，我嫁给舒光哥哥，你这怎么又变卦了？我可是她未来的小姑子，我还是你侄女呢！我就住她那个屋子，咋了？她就一个外孙女，就是个外人，她算老几！”
那妇女脸色都变了，一边把人往回拽，一边慌慌张张地解释。
“大姐，你别听她胡说八道。我娘他们就是闲聊，你放心，微微的婚事只有咱娘能做主，我一个当舅妈的，哪敢去安排？”
说着，狠狠把那小姑娘拽了个趔趄。
“你行了！一个小姑娘家，天天把嫁人挂在嘴边，你就那么恨嫁？再说了，你奶奶就是闲聊两句，也值得你拿着鸡毛当令箭？还有，这是微微家，微微住的屋子就是她的屋子，就算她出嫁了、结婚了，那也是她的屋子，你凭什么在这儿指手画脚？”
“没错。”堂屋门推开。
贺奶奶拄着拐杖走了出来。
“这就是微微家，微微就是说了算。”
“娘，玲玲不是那意思，她就是小，胡说八道……”
贺奶奶抬手打断她。
“这是我家，我不欢迎她，你赶紧给我送走。”
玲玲脸上再也挂不住了，“哇”地一嗓子哭着跑了出去。
贺四婶连忙追上去。
小不点和那个半大小子齐刷刷地长舒一口气。
半大小子嘴快。
“你们不知道啊，这个玲玲在家就被人嫌弃了，她非得跟着来，我娘根本说不通。也不知道哪来的勇气，一会儿吩咐我这个，一会儿吩咐我那个，烦死了。”
小不点在一旁猛点头，小脸皱成一团，像个小老头。
“对对对，烦死了！”
可明珠却捕捉到了一个信息。
有人惦记沈知微！
这怎么能行？

第 116章 你是说？我爸自己睡？

尤其是刚才那个玲玲从她身边经过时，还恶狠狠地瞪了她一眼。
明珠心里顿时不痛快了。
真是的，她连这人是谁都不知道，瞪什么瞪啊！
而那边，听着侄子侄女一通抱怨，沈母反而松了口气。
她最怕的，就是自己和闺女给娘家添麻烦。
明珠这才对上号。
那个小不点，就是贺家最小的孙女贺舒美。
旁边那个半大小子，是老七贺舒德。
刚才追出去的，是贺四婶。
至于那个咋咋呼呼的小姑娘，应该就是贺四婶的侄女了。
贺舒美第一个瞧见明珠，小眼睛一下子亮了，颠颠地冲过来，一头扎进她怀里，抱得死死的。
“漂亮姐姐！我是小美，你叫什么名字呀？”
明珠被这小炮弹撞得往后踉跄了一步，还没反应过来，沈知微已经笑着走过来，啧啧了两声。
“小丫头就喜欢漂亮的。不过以前都是抱着我，现在可好，抱别人了。”
那酸溜溜的味道，隔着几百米都能闻见。
小美一听，小脸皱起来，一下子就犯起了难。
瞅瞅沈知微，又仰头看看明珠，小嘴一瘪，两个都想要，可这个是新来的漂亮姐姐，她舍不得松手。
她憋了好一会儿，才可怜巴巴地开口。
“那我……今天先抱这个姐姐，明天再抱你吧。怎么都这么好看呀……”
说完又把脸埋进明珠怀里，拱了拱，像只毛茸茸的小猫。
明珠和沈知微对视一眼，同时“噗嗤”笑出了声
明珠蹲下来，捏了捏小美肉嘟嘟的脸蛋，笑着问。
“你就是四叔家最漂亮最可爱的小美吗？”
谁不爱听夸呀？
小美一听，小脸笑开了花，挺起小胸脯，奶声奶气地点头。
“对的对的，介是我！还是漂亮姐姐最懂我。”
说完又一头扎进明珠怀里，小脑袋拱来拱去，像只黏人的小猫咪，蹭得不肯出来。
沈知微站在旁边，双手抱胸，酸溜溜地哼了一声，嘴角却翘得老高。
“那就是我和你不互通心意了呗？”
小美正窝在明珠怀里蹭得欢，听见这话，小脑袋从明珠肩头探出来。
眨巴眨巴眼睛，看了看沈知微，又看了看明珠，奶声奶气地“啊”了一声，显然没太听懂。
但她最会哄人，立刻从明珠怀里挣出来，张开小胳膊又扑进沈知微怀里，仰着脸，大眼睛亮晶晶的。
“微微姐姐也漂亮！小美也喜欢你！”
说完还在沈知微脸上“吧唧”亲了一口。
沈知微绷着的脸一下子破了功，笑着把小人儿搂住，捏了捏她的小鼻头。
“这还差不多。”
“好了，你自己去玩吧，让你明珠姐姐和微微姐好好说说话。”
见明珠来了，贺奶奶和沈母全都笑着打了招呼。
“那什么，你和微微玩，我去地里送点水，舒德你和我去。”
小丫头还缠在明珠身上呢，贺奶奶招招手。
“小美，让明珠姐姐和你微微姐说说话，你自己个儿去玩去。”
小丫头不太满意，可大人的话总是奇奇怪怪的。
她知道这种时候，她就不该在。
只能嘟着嘴离开了。
见沈母要去地里送水，明珠也坐不住了。
她家的人可全在地里忙活呢。
“贺姑姑，你等我一下，我也去！”
说着，她一把拉起沈知微就往家跑，边跑边回头。
“我二哥和三哥肯定不在一块儿，咱俩分开送。”
沈知微忍不住笑了。
“你二哥跟着我舅舅去修水渠了，在后山。你三哥和你妈在地里套种呢。”
明珠停下，歪过头，上下打量了她一眼，嘴角带着点促狭的笑意。
“到底是惦记我二哥啊，这都打听得一清二楚。”
沈知微脸微微一红，却也不恼，反倒是转而变成了一副贱嗖嗖的样子凑了上前。
“那你不惦记你三哥？”
纵使被沈知微逗弄过多次，她还是有点不适应。
明明是个大家闺秀，温柔的不像话，可偏偏在自己的面前，就是这副贱嗖嗖的样子。
总是能从她的眼里看出二哥的那副德行。
就好像，天性被压制的狠了，一朝重生，高低要感受一下不同人生的样子。
只是……
她没接话，反而认真的上下打量了下沈知微。
目光里满是说不清道不明。
到底是问了出来。
“你前世……是不是和我三哥结婚了？”
其实她想问的是，那我呢？前世的三哥，知道我吗？
可这句话，说什么也不敢开口。
她怕听到答案，怕听到那些自己不想面对的东西。
更怕在沈知微面前露出太多的破绽。
万一被猜出来，她也是重生的。
那段不堪的过往被人说出来……
这一瞬间，她整个人都僵住了。
生怕听到不想听的，可心里头又忍不住。
想问问三哥的事情。
冯家一日不倒，她的心就不安宁。
可她又不能说出口，上次冯先进来绑架，大家伙已经豁出去了。
霍霆轩也受伤了，她不敢再提冯家。
生怕被人怀疑。
尤其是聪明的三哥，和这个重生后的沈知微。
沈知微叹了口气，她就知道这件事绕不开。
她牵着明珠的手往钱家走，声音很轻，步子很慢。
“前世，我娘没有离婚。是我爹和那个女人把她害死的。那个女人给我下了药，把我卖到了深山里。”
明珠的心猛地揪紧了，攥着沈知微的手不自觉地加了几分力气。
眼眶泛酸，满心都是愧疚，她不该问的。
“别说了，我……”
沈知微抬手拦住她的话头，笑了笑。
“没事，那是前世的事了。这一世反正也没发生。”
她深吸一口气，一边把锅里的温水灌进瓦罐，一边慢慢往下说，语气反倒轻松了些。
“我跑了，跑到深山里，差点被老虎拍了。是你三哥救了我。可不巧被大家伙看见了，我当时身上的衣服都破了……就这么着，你三哥娶了我。”
她顿了顿，像是怕明珠误会，连忙补了一句。
“不过你放心，我和你三哥就是形式夫妻。我俩一直分房住，我和咱妈一起住，你爸自己住，你三哥和你二哥一起住，你大哥一直住山后的窝棚。”
明珠忽然皱起眉头，眼睛亮了一下，像是抓住了什么不对劲的地方，声音里带着几分小心翼翼的期待。
“等等……你是说，我爸自己住的？”

第 117章 不是一个前世，她的事情没人知道

沈知微噗呲一声笑了出来。
“当然啊，我和妈一起睡的，爸可不就落单了。他嫌弃你二哥打呼噜，说什么也不跟他一起睡。你大哥哎……”
明珠的脑子“嗡”地炸开了。
不对，不对啊。
前世，她爸明明没有入赘钱家，这怎么回事？
难道一切都是梦？
不对，冯先进那个眼神，前世发生的那些事，桩桩件件都清晰得像刻在骨头里，不该是这样的。
这到底是怎么回事？
沈知微还在说着大哥的苦，明珠一个字都没听进去。
一个荒诞的念头从心底浮上来，压都压不住。
她攥紧了手，小心翼翼地试探着又问了句。
“那我姐呢？沈珍珠前世回来了么？”
沈知微微微一愣，大概没想到她会问这个。
转念一想，到底是亲姐妹，那份牵挂怕是割不断的。
她轻轻叹了口气，摇摇头。
“没有。自打跟你妈走了，就再也没回来过。”
顿了顿，又补了句。
“不过前世她过得挺好的，自己开了公司，赚了不少钱。就是好像没听说她结过婚……不过也都是传言，谁也没见过。”
明珠的心情，就像是坐过山车一样，接连起伏。
她忽然笑了，笑着笑着，眼眶里就满是泪花。
却倔强的不肯掉下来。
她知道了。
沈知微的前世，和她的前世不一样。
那些她以为会被翻出来的、腐烂在骨子里的往事，原来谁都不知道。
没有人知道她在冯家受过什么罪，没有人知道她曾经像一块破布一样被人丢来丢去。
没有人知道她手上沾过血，梦里全是挥不去的阴影。
那些东西，只烂在她一个人的骨头里。
腐烂、结痂、再腐烂，反反复复。
疼得她以为自己会死在那座牢笼里。
可是现在，那些东西好像真的可以烂掉了。
烂透了，就再也长不出来了。
她应该高兴的。可她又笑不出来。
冯家那个火坑，她自己跳出来过一次，摔得粉身碎骨，好不容易捡了一条命重来一回。
可沈珍珠呢？
沈珍珠不知道，那些她兴高采烈奔赴过去的好日子，其实是刀山火海。
她的心里，一瞬间满是愧疚。
她该和珍珠说一下的。
可她会信吗？
明珠抬起头，望着湛蓝的天，一瞬间，什么都说不出来了。
可她也终于回过味儿来了。
当初沈知微说她会死在冯先进手里的时候，她就该反应过来的。
两个人的重生，根本不是同一条线。
或者说，这根本就是两个不同的平行世界。
只是她一直不敢问，也不敢往深处想。
现在，那口悬了许久的心，终于可以放下了。
她的苦，没有人知道。
她经历过的那些事，在别人的世界里，从未发生过。
也就是说，她可以告诉自己，那不过是一场噩梦。
而现在，梦醒了，她不用再害怕了。
可是冯家……
还是得处理。
没有她，还有珍珠，还有别的女孩……
“走了，去送水。”
沈知微已经打好了水，转过身，就看见明珠一会儿笑一会儿愁的。
刚想问问怎么了，就看到明珠笑的更欢了。
拎起一个瓦罐就往外走。
“嗯，我去地里找三哥，你去找我二哥！”
沈知微看着她的背影，有点好奇。
怎么感觉明珠像卸下了什么千斤重担似的，整个人都轻快了不少？
算了，不管了。
她得赶紧去后山看看钱老二。
沈母正站在山脚下等着明珠。
贺舒德早跑没影了，找哥哥们玩去了。
见到明珠下来，沈母伸手想帮她拎瓦罐，明珠却一手一个，把贺家的瓦罐也拎了起来。
“贺姑姑，我去送水，您在家歇着，我一会儿就回来。”
说完，不等她拒绝，就大步流星地走了。
沈母愣了一下，这小丫头，力气可真大。
她忽然想起明珠当初单方面虐知微爹的场景，心里愈发觉得热乎。
这明珠可真好啊，可惜自己没个儿子，要不然真想留下来当儿媳妇。
嗯？舒光、舒明，好像年龄都差不多。
再不济，老连家的大儿子，听说也才二十出头，最近刚升了职。
嗯，都可以问问看。
等过几天忙完了，她就去钱家好好打听打听。
这么好的闺女，得留在自己家才是。
想起老连，她的脸腾地就红了。
之前说好了去打结婚申请，算算日子，也该到了。
这几天怕是就该来了。
她红着脸扭身进了院子，羞死人了，都四十的人了，怎么还……
明珠这边还没到地头，就先瞧见了一场热闹。
贺舒阳和贺舒光哥俩被堵在地头，对面站着羞答答的阿蘅。
“这是我绣的手绢，你留着擦擦汗。”
阿蘅把手绢递过去，声音软得像棉花糖。
贺舒光反应快，二话不说，转身就跑。
阿蘅却没动，眼神也没躲闪。
看样子，她的目标本来就是贺舒阳。
贺舒光跑出几步，忽然有点不高兴了。
嘿，怎么还没看上他？
他好歹长得也不错，工作也还可以吧。
贺舒阳可没心思琢磨弟弟的小心思。
此刻面对堵住他的阿蘅，脸色快黑的像锅底了，声音丝毫的不客气。
“这位女同志，我有对象了，已经去提亲了。麻烦您跟我保持点距离，我怕引起不必要的麻烦。”
阿蘅的脸色瞬间煞白，嘴角抽了抽。
又一个有对象了？
怎么回事？这个屯子找对象这么容易的吗？
可她到底能屈能伸，硬是把那股子难堪压了下去，故作镇定地收回手绢，声音轻轻的。
“那麻烦您，就当今天这事没发生，行吗？”
贺舒阳点点头，语气还是那样不冷不热。
“我这人，不是长舌妇。”
言外之意，你自己注意点，他就不会乱说。
阿蘅再也绷不住了，扭头就跑。
贺舒阳摇摇头，得抓点紧，万一被误会了咋整。
刚要走，明珠和贺舒光就一左一右。
齐刷刷的出现在了他的眼前。
异口同声的阴阳怪气了起来。
“哎呦，提亲啦？谁呀？”
贺舒阳却没恼，反倒学起沈知微那副贱嗖嗖的模样，斜睨着沈明珠，嘴角一挑。
“你猜呢？”

第 118章 你猜呢？

这下换明珠和贺舒光怔住了。
什么意思？
可贺舒阳却已经扛着锄头，大步流星地走远了。
贺舒光一脸不可置信地看看明珠，又扭头看看大哥的背影。
不是吧？
他大哥刚才那话的意思……是谁？
他的目光再次和呆滞中的明珠撞上。
两人脑袋同时“嗡”地炸开了。
不可能吧？
明珠手一抖，把贺家的瓦罐递了过去。
“你家的水。”
刚才在路上，她还偷偷给换成了灵泉水，可这会儿，她忽然有点后悔了。
此时此刻，心乱了！
不是吧，不是吧？
他他他……刚刚那话是什么意思？
不行，她得去问问。
她和微微关系那么好，钱家和贺家关系也好。
可不想因为这乱七八糟的事情弄砸了。
可刚迈出两步，又猛地刹住了脚。
不对，她不能问。
万一人家根本就不是那个意思呢？
那不是丢人现眼了？
贺舒光这边也傻眼了。
妈呀，这到底是咋回事啊！
他摸了摸鼻子，望着明珠跑出去，又猛地停下来的样子。
更懵了。
你瞅瞅，他大哥这，扔下个雷就跑了。
这叫什么事啊！
就这样，明珠和贺舒光两人一前一后的追到了地头。
可刚到地头，就被贺舒阳那肉麻的撒娇声也震住了。
抬起头，就看到贺舒阳正在拉着赵秋华撒娇。
挺高个大个儿，拉着赵秋华的胳膊，努力挤出卖萌的声音。
那叫一个黏糊啊……
“娘，我都说好了，云清好不容易答应我了，你就赶紧去吧！机不可失时不再来，万一她家后悔了咋办？”
明珠和贺舒光对视一眼。
两人的鸡皮疙瘩啊……
明珠……
贺舒光……这不是他哥，他不认识。
赵秋华差点气个倒仰。
一个资本家的大小姐，他是真会给自己找事！
她刚要开口训斥，余光瞥见明珠走过来，到嘴边的话忽然拐了个弯。
明珠也是资本家大小姐……
转念一想，对啊，明珠她都能接受。
这个云清咋就不能接受了。
可关键是，云清她没见过啊。
万一像那个沈珍珠似的，嫌弃这个，嫌弃那个的咋整？
不过现在倒不是较真的时候。
这小年轻啊，最是叛逆，尤其是舒光。
你越不让他干啥，他就偏得干啥。
这种时候，她得稳住。
再说了，地里这么多人呢，全都在这听着呢。
她可不能让人看笑话。
只能叹了口气，语气软了下来。
“行行行，我晚上去看看。你好歹得让我先了解了解吧？”
见他娘松口了，贺舒阳松了口气。
连忙接过他娘的锄头开始干活。
倒不是他着急，哦不，就是他着急。
他昨个儿去柳树沟，就看到了不少人去献殷勤。
再加上今个儿那个女同志的表白。
让他瞬间有了危机感，必须立刻马上，将媳妇娶回家！
地头上的明珠和贺舒光对视一眼。
哎？不对，他刚刚说的谁？
云清？
那又是谁啊？
钱家在里边一点干活，打从明珠过来，钱老三就迎了上来。
也将这个贺舒阳的话听到了耳里。
他擦了一把汗，顺手接过明珠手里的瓦罐。
灌了一碗水下去，抹了抹嘴，不紧不慢地开口。
“云清是柳树沟被下放的。”
哎？
明珠和贺舒光同时扭头看他，眼神里写满了好奇。
钱老三怎么知道的？
钱老三一怔，看看明珠，又看看贺舒光。
“你不知道？”
明珠不知道倒也罢了，可贺舒光怎么会不知道？
贺舒光一脸懵，声音都拔高了。
“我真不知道啊！啥时候的事啊？”
钱老三意味深长地打量了他一眼，嘴角微微弯了弯，丢下一句。
“那你得问问你哥了。”
说完，拉着明珠就往钱三妞那边走。
“妈，明珠给你送水来了。”
他把瓦罐递过去，顺手把明珠往前推了推。
钱三妞接过水，咕咚咕咚喝了一大碗，擦了擦嘴，嗓门忽然亮起来，恨不得让整片地的人都听见。
“这闺女就是比儿子强啊！你们瞅瞅，我这上辈子是磕了多少头，才得了这么个好闺女啊！”
周围干活的人全笑了，有人打趣。
“三妞，你这是显摆呢？”
“就显摆！咋地？你们有这么好的闺女吗？”
钱三妞叉着腰，理直气壮，笑得合不拢嘴。
明珠被夸得耳朵尖泛红，可也学着钱三妞的样子，仰起头，嘴角翘得老高。
有人就笑。
“你瞅瞅，这娘俩的动作都一样，合该天生就是娘俩！”
“可不！”
钱三妞搬来块石头，用袖子擦了擦，按着明珠坐下。
“坐着歇会儿。拎了这么远，累了吧？下次可别拎了，让你三哥去拿，累坏了咋整？这太阳多毒啊。”
旁边几个和明珠差不多大的小姑娘，齐刷刷望了望天。
又低头看看手里的锄头，再看看明珠，满眼都是羡慕。
都是差不多大的姑娘，怎么待遇就差这么多呢？
转念一想，人家明珠本来就是大小姐，从来就没吃过苦。
进了钱家，还有三个哥哥宠着。
只能说，生不逢时啊！
不过她们屯子已经算好的了，基本没有那种特别重男轻女的人家。
可农活嘛，大家伙还是都得来。
这么一想，心里头还是隐约有点酸溜溜的。
别看钱家那哥仨平时凶巴巴的，可对妹子是真好。
打从明珠进了钱家，就没见过人家下地干活。
明珠倒没留心这些人的目光。
她余光瞥见贺舒光那边已经拉着贺舒阳严刑拷问上了。
对哦，那个云清。
怎么感觉有点耳熟，又想不起来从哪儿听过似的？
她连忙拽了把钱老三的袖子，佯装出一副审讯的架势。
“那个云清，咋回事？”
钱老三噗呲一声笑了出来，还以为这小丫头变了性，不八卦了呢。
合着在这等着呢。
“其实也没啥，半年前，我去打猎的时候碰见的，当时有几个人欺负云家的人，贺舒阳给她出头了，这段时间，一出远门，就叮嘱我帮着看着点。”
明珠有点不太明白了，那阿蘅前世怎么还能勾搭贺舒阳？
难道这个云家前世出事了？
这一世，是不是因为她和沈知微的重生，就带动很多事情都变了？
“那你和我说说云家呗。”
老三想了想。
“云家应该是当年站错队了，现在在柳树沟，是云家老两口带着云清，还有叔叔婶婶，至于她父母和兄弟什么的，我不清楚，也没问过。”
说着又连忙补充了句。
“我也就去过两次，真的！”
明珠愈发的好奇了，不行，她得去问问沈知微。
感觉好多事情都不太一样了。